Меню Paint состоит из следующих пунктов: Файл, Правка, Вид, Рисунок, Палитра и Справка. Каждый из них содержит несколько команд, позволяющих выполнять какие – либо действия.
Создание нового файла выполняется командой Файл / Создать, открытие существующего – Файл / Открыть. Имя файла появится в поле Имя файла. Затем нужно нажать кнопку Открыть. Двойной щелчок по имени сразу открывает файл.
При первом сохранении файла можно выполнить команду Файл / Сохранить или Файл / Сохранить как. В диалоговом окне выбирается папка, тип файла и в поле Имя файла вводится его имя. Сохранение выполняется щелчком на кнопке Сохранить.
Если файл уже имеет имя, то сохранить его можно командой Файл / Сохранить. Файл запишется в предыдущий файл. Если нужно изменить имя и расположение файла, то необходимо воспользоваться командой Файл / Сохранить как. В этом случае происходит вывод на экран окна, где необходимо указать новые координаты сохраняемого файла. Редактор Paint сохраняет рисунки в формате *.bmp.
Команда Замостить рабочий стол Windows позволяет заполнить рабочий стол повторяющимися копиями текущего рисунка, команда В центр рабочего стола Windows – разместить текущий рисунок в центре рабочего стола Windows. На рис. 1. показано как производится замощение Рабочего  стола:
 
Рис.1. Пример замощения картинки

3. Персональные ЭВМ, история создания, место в современном мире
Первое механическое счетное устройство, это счетная машина, которая построенная в 1642 году французским ученым Блезом Паскалем. Механический «компьютер» Блеза Паскаля мог складывать, а также вычитать. Эту машину называли «Паскалина», она состояла из набора вертикально установленных колес с цифрами на них от 0 до 9.
В 1673 году немецкий математик и философ Готфрид Вильгельм Лейбниц создал механическое устройство, которое складывало, вычитало, умножало, а также делило. Эта машина была сложнее «Паскалины». 
Очень широкое применение получили арифмометры. На арифмометрах выполнялась даже очень сложные задачи, к примеру, расчеты баллистической таблицы для ар¬тиллерийских стрельб. 
Также, существовала специальная профессия, которая называлась счетчик. Счетчиком был человек, который работал с арифмометром. Он очень быстро, обязательно точно соблюдал определенную последовательность инструкции (именно такую по¬следовательность впоследствии назвали программой). Несмотря на это многие расчеты производились медленно – потому что десятки счетчиков должны были работать несколько недель или месяцев. Причиной этого было то, что выбор, планирование выполняемых действий, а также запись результатов производились самим человеком, а скорость работы человека – ограничена.
Компьютерами первого поколения были компьютеры с электронными лампами. Большинство машин этого поколения были экспериментальными, целью их строительства была проверка теоретических положений. Компьютеры этого поколения были очень большими, так как могли занимать отдельное здание.
 Компьютеры второго поколения (1955-1964) характеризируется использованием транзисторов, а устройством памяти стали магнитные сердечники или магнитные барабаны – это предки сегодняшних жестких дисков. Все это позволило уменьшить как габариты, так и стоимость компьютеров, которые тогда стали строиться на продажу впервые.
Главным достижением этого было появление так называемой сегодня операционной системы. В это время были созданы такие языки высокого уровня как Фортран, Кобол та Алгол. Это новшество позволило значительно ускорить и упростить написание программных продуктов для компьютеров.
Также, в это время нашли применение компьютерам в сфере планирования и управления. Некоторые фирмы компьютеризировали свою внутреннею бухгалтерию.
Компьютеры третьего поколения (1965-1974) стали использовать интегральную схему - целые устройства и узлы использовались десятки и сотни транзисторов которые были выполненные на одном кристалле полупроводника (так называемые микросхемы). На этом этапе появилась полупроводниковая память, которая используется, в качестве оперативной и по сей день.
В это поколение компьютерное производство приобретает промышленных размахов. Лидерами в этой сфере была фирма IBM.
В начале 60-х появились первые миникомпьютеры, это были небольшие компьютеры, доступные небольшим фирмам или лабораториям. 
В 1969 году возникла первая глобальная компьютерная сеть - эмбрион сегодняшнего так называемого Интернета. В этом же году появляется операционная система Unix и один из первых языков программирования С ("Си"), который оказал огромное влияние на мир программных продуктов и до сегодняшнего дня сохранил передовые позиции.
Компьютеры четвертого поколения это период с 1975 по 1985 гг. Начиная с середины 70-х годов, принципиальных новшеств в компьютерной науке становится все меньше. В основном развивается только процесс усовершенствования того, что уже создано, то есть повышается мощность и уменьшаются в размерах сами компьютера.
В начале 80-х годов, появление персональных компьютеров спровоцировало массовость и общедоступность вычислительной техники. 
К компьютерам пятого поколения выдвигались такие основные требования: [2]
- развитый человеко-машинный интерфейс (распознавание образов и речи);
- развитие логического программирования для создания баз знаний и систем искусственного интеллекта; 
- создание новых технологий в производстве, а также вычислительной техники; 
- создание новых архитектур компьютеров и вычислительных комплексов.
Новые свойства компьютерной техники давали возможность решать большие объемы задач и начать решать задачу создания искусственного интеллекта.
Необходимой составляющей для формирования искусственного интеллекта служат базы данных. Для их создания, а также использования необходимы большие объемы памяти и высокое быстродействие вычислительной системы. Универсальные компьютеры могут производить высокое быстродействие вычислительной системы, но не могут быстро решать задачи сравнения и/или сортировки больших объемов данных, что хранились, как правило, на магнитном диске. Для работы по созданию программ, что обеспечивали б заполнение и обновление создали логические, объектно-ориентированные языки программирования, которые обеспечивали больше возможностей по сравнению с обычными языками. 
К поколению суперкомпьютеров относят компьютеры, которые на время их производства имеют максимальную производительность.
Первый	 суперкомпьютер появился среди компьютеров второго поколения, он был предназначен для решения сложных задач, которые требовали высокой скорости вычислений. 
Особенностью суперкомпьютера является векторные процессоры, которые оснащенные аппаратурой для выполнения операций с многомерными цифровыми объектами (матрицами и векторами) параллельного. В то время, когда на обычном компьютере программист выполнял по очереди операции над каждым из компонентов вектора, на векторном процессоре выдавало сразу все векторные команды.
Крупнейшими производителями суперкомпьютеров в мире до середины 80-х г. были такие фирмы как Burroughs и Sperry Univac. Sperry Univac известна своими мэйнфреймами UNIVAC-1108, а также UNIVAC-1110, которые широко использовались в государственных организациях и университетах. После слияния этих фирм вновь созданная фирма UNISYS поддерживала обе линии мэйнфреймов их развитие - сохранение работоспособности ранее разработанного ПО. [3]
В современном мире, в время массовой компьютеризации, во всех направлениях экономики увеличивается количество людей, которые работают в информационной сфере. Так, например, в США сто лет назад, в информационной сфере было занято 5% работающих и в производственной - 95%, а на сегодняшний день это соотношение приближается к 50 на 50, причем подобное перераспределение людей продолжается. 
Автоматизация и компьютеризация информационной сферы, в общем отстает от автоматизации производственной сферы. Теперь для человека уже недостаточно того, что ЭВМ быстро и точно решает самые сложные расчетные задачи, сегодня человеку становится необходимой помощь ЭВМ для быстрой интерпретации, семантического анализа огромного объема информации. Эти задачи мог бы решить так называемый “искусственный интеллект”. Вопрос о создании искусственного интеллекта возник почти одновременно с началом компьютерной революции. Но на пути его создания встает много вопросов: принципиальная возможность создания искусственного интеллекта на основе компьютерных систем; будет ли искусственный интеллект ЭВМ, если его удастся создать, подобен человеческому по форме восприятия и осмысления реального мира или это будет интеллект совершенно иного качества; возможность представления знаний в компьютерных системах и много других. Многие проблемы не решены, и среди этих проблем не последнее место принадлежит проблемам, которые могла бы помочь разрешить философии.
