Актуальность темы данной работы обусловлена важнейшим практическим и теоретическим значением изучения функций законодательной власти, которая является атрибутивным признаком государства, его необходимым элементом как системного образования.
Ведущими учеными - теоретиками в области теории государства и  права в крупных монографиях, учебниках и научных статьях были разработаны теоретические основы учения о базовых началах теории государства и  права, а также отдельных его институтов, включая институт государственной власти. В их число входят такие авторы, как Абдуллаев М.И., Комаров С.А., Григорьева И. В. Малько А. В. Лазарев В. В., Липень С. В. Марченко М. Н. Матузов Н. И,  Р.Т. Мухаев, Рассказов Л. П., Сырых В. М., Хропянюк В. Н., Чепурнова Н. М., Серёгин А. В.и другие
Объект данной работы — правовые отношения, складывающиеся в процессе осуществления функций законодательной власти.
Предмет данной работы — система нормативных правовых актов, регламентирующих функции законодательной власти.
Цель данной работы – комплексный анализ и систематизация информации о функциях законодательной власти.
Методологической основой исследования служит совокупность общенаучных и частнонаучных методов научного познания, система правовых знаний, определяющая принципы и предпосылки изучения теории государства и  права. В том числе методы: анализ и синтез, комплексный, системный, функциональный, структурный и др.  Их применение позволило проанализировать объект и предмет исследования в целостности, взаимосвязи и единстве, всесторонне и объективно
В процессе работы над темой «Основные функции законодательной власти» нами были решены задачи для реализации поставленной цели, а именно:
1. Изучено понятие законодательной власти
2. Охарактеризованы органы законодательной власти
3. Изучена законодательная функция законодательной власти
4. Рассмотрена контрольная функция законодательной власти
5. Исследована финансовая функция законодательной власти
По данной теме нами было изучено много материала, проанализированы мнения теоретиков права, в результате мы пришли к выводу
Законодательной властью  представительный орган наделяется следующими функциями:
1. Законодательной. Выражается в исключительном праве Парламента издавать нормативные акты, наделённые высшей правовой силой. Другие представительные органы такого сделать не могут.
2. Контрольной. Прежде всего, контроль осуществляется за исполнительной властью при помощи разрешения на назначение руководящих лиц и написания членами правительства отчётов для депутатского корпуса.
3. Финансовой. Тесно примыкает к предыдущей функции и заключается в принятии бюджета и жёстком контроле над его исполнением. 
В Конституции РФ эти функции закрепляются различно, но это не означает приоритет одних из них над другими. Только в своей совокупности ими может быть в полном объёме раскрыто содержание термина «законодательная власть».
