Системный подход — комплексное изучение явления или процесса как единого целого с позиций системного анализа, т. е. уточнение сложной проблемы и ее структуризация в серию задач, решаемых с помощью экономико-математических методов, нахождение критериев их решения, детализация целей, конструирование эффективной организации для достижения целей.
Системный подход — направление методологии научного познания, в основе которого лежит рассмотрение объекта как системы: целостного комплекса взаимосвязанных элементов; совокупности взаимодействующих объектов; совокупности сущностей и отношений.
Сущность системного подхода к изучению объективной реальности заключается в том, что объекты познания изучаются как системы. При этом в научной литературе существует два направления. Представители первого сосредоточивают основное внимание на изучении процессов формирования системы, выявлении механизмов ее функционирования. Исследуются закономерности взаимосодействия отдельных компонентов системы, которые направлены на получение запрограммированного результата. Большое внимание уделяется изучению операциональной внутренней архитектонике систем. Представители второго направления свое внимание сосредоточивают на исследовании механизмов, которые порождают новые системные качества, возникающие в ходе взаимодействия отдельных компонентов системы и не сводятся к свойствам отдельно взятых элементов, ее образующих.
На наш взгляд, оба направления, должны выступать как взаимодополняющие при изучении сложных объектов. Однако, учитывая ограниченные возможности одного исследователя (исследовательского коллектива), в конкретных работах системный подход может быть ограничен каким-либо одним направлением, но при обязательном определении той системы, которая изучается. Соблюдение этого условия дает возможность достигать понимания результатов исследования, определять их практическую значимость.
Необходимость точного определения системы поднимает вопрос о критериях, по которым эту систему можно выделять из окружающей среды. Основным критерием для такого выделения является рассмотрение системы со стороны целевого назначения. Каждый компонент может быть отнесен к системе в меру его участия в достижении целей. Таким образом, системный подход предполагает прежде всего целевой анализ, который отнесен к отдельным составляющим системы и к системе в целом. В этом случае, при изучении системы, очень важно правильно выделять системные основания, т.е. те уровни, которые лежат в основе функционирования системы. Этот вопрос является одним из самых сложных в методологии системного подхода. В настоящее время единых критериев для определения системных оснований не существует. Как правило, они выделяются на основе всестороннего научного анализа системы в соответствии с задачами исследования. Как показал Б. Ф. Ломов, одним из перспективных подходов к этому вопросу,  является изучение объекта с позиции метасистемы, в которую он включен и свойствами которой обладает. Так, например, для того, чтобы понять сущность психологических качеств человека, следует его рассмотреть с позиции принадлежности к социальной системе, как природное существо и с позиций принадлежности к физической системе [11].
Целевая целостность предполагает раскрытие компонентного состава системы и взаимосвязи отдельных компонентов, которые образуют данную систему, что дает представление о структуре системы, о ее внутренней организации.
Структурный и компонентный анализы системы тесно связаны с функциональным анализом, который имеет два аспекта: он предполагает раскрытие механизмов внешнего и внутреннего функционирования системы [12].
Внутреннее функционирование системы изучается в его обусловленности, с одной стороны, структурой и компонентным составом, и ее внешней функцией, с другой. В результате анализа внутреннего функционирования раскрываются отношения субординации (функциональной соподчиненности) и координации между конкретными компонентами. Положение об иерархии систем является одним из основных в методологии системного подхода. Согласно данному положению каждую подсистему следует рассматривать как составную часть вышестоящей, при этом, с одной стороны, она ей подчинена в своих проявлениях, а с другой стороны, на основе собственных свойств она сама определяет свойства вышестоящей системы. Динамика взаимовлияния и взаимодействия по вертикали носит сложный характер. Особенности нижележащих подсистем в свойствах вышестоящих преобразуются в процессе взаимодействия с другими подсистемами того же порядка. Вышестоящая система в деятельность вовлекает подчиненные подсистемы избирательно, в соответствии с целями деятельности лишь в меру их содействия в получении запрограммированного результата [6].
Внешнее функционирование следует рассматривать, с одной стороны, в аспекте информационного взаимодействия среды и системы, с другой — в плане материального взаимодействия. Анализ внешнего функционирования предполагает выявление адаптирующей и адаптивной активностей системы [12].
Изучение функционирования системы, ее компонентно-структурных характеристик еще ничего не говорит о перспективах существования, происхождении и развитии системы. Следовательно, функциональный, компонентный и целевой анализы системы должны сочетаться с генетическим анализом. При этом В. П. Кузьмин выявил одну специфическую особенность системного подхода. Суть данной особенности заключается в том, что одно и то же явление рассматривается в двух качественных аспектах: с точки зрения его качественной специфики и с точки зрения его качественной природы. Сначала раскрывается его функциональное, общее или структурное качество, а затем — его конкретно-историческая системная модификация. При этом следует иметь в виду, что в первом случае явление само по себе берется, в своих абстрактных и наиболее общих моментах, а во втором - как компонент, или элемент данной системы, как системное явление [10].
Таким образом, можно сделать общий вывод о том, что методология системного подхода должна в себя включать генетический (системно-исторический) аспект. При этом конкретно-исторический анализ системы необходимо проводить на фоне общего структурного и функционального анализов.
В психологии системные идеи начали развиваться еще в конце ХIХ - начале XX в. К ним ученых подводила сложность самого предмета психологического исследования.
Уже краткий обзор психологических отдельных концепций, развитие и формирование которых относится к концу XIX - началу XX в., очень убедительно показывает, что психологические исследования оказали большое влияние на формирование принципов системного подхода.
В отечественной психологии Б. Ф. Ломовым были заложены идеи системного подхода к исследованию биотехнических комплексов [11]. Он определил основные задачи инженерной психологии в разработке новых форм синтеза отдельных дисциплин, которые изучают процесс труда.
В более поздних работах Б. Ф. Ломова были сформулированы общие принципы построения системных исследований в психологии в целом и в инженерной психологии в частности [11].
Системный подход был признан в работах инженерно-психологического направления основным методологическим принципом исследования. Этому способствовало и изменение проблематики инженерной психологии, которая перешла от исследованию психофизиологических характеристик операторов и анализа отдельных систем «человек - машина» к построению и проектированию больших системотехнических комплексов.
Как пример успешного использования системного подхода в инженерно-психологических исследованиях можно привести работы А. А. Крылова [9] по разработке «концепции включения», работы В. Ф. Рубахина, связанные со структурно-эвристической концепцией обработки первичной информации [14] и с изучением процесса принятия решения, а также исследования Б. В. Блинова, В. Ф. Рубахина, А. П. Чернышева и О. Ф. Стародубова, которые направлены на разработку систем профессионального отбора. В своих экспериментальных разработках перечисленные авторы исходят из теоретических положений о том, что исследуемые профессионально важные свойства и качества самостоятельной роли не играют, и правильно поняты могут быть только с учетом их личностной индивидуальности [8]. При этом необходимо подчеркнуть, что в указанных работах исследователи сами четко формулируют системную исходную направленность исследований и опираются сознательно на методологию системного подхода. Б.Г. Ананьев, обобщая полученные результаты, отмечал, что в любом из факторов, которые определяют структуру личности, наблюдаются корреляционные плеяды, ветвящиеся сложные цепи связей между свойствами личности и отношениями, интеллектуальными и иными психическими функциями, нейродинамическими и соматическими особенностями личности. Иначе говоря, целостный человек как психофизическое и социальное единство выступает в любом из параметров, которые характеризуют структуру личности [2].
Изучая вопрос структуры личности, Е. В. Шорохова, основываясь на анализ разных подходов к определению личности, приходит к выводу о том, что научная характеристика личности может определяться, если в имеющихся научных дисциплинах, которые изучают человека, выделить различные уровни системно-структурной организации данного сложнейшего явления и определить, какой из выделенных уровней относится к компетенции конкретной науки. Это не значит, что данные одной науки не должны и не могут быть использованы при изучении личности в другой науке [15].
К основным принципам системного подхода относятся следующие:
1.	Целостность, позволяющая рассматривать одновременно систему как единое целое и в то же время как подсистему для вышестоящих уровней.
2.	Иерархичность строения, то есть наличие множества (по крайней мере, двух) элементов, расположенных на основе подчинения элементов низшего уровня элементам высшего уровня. Реализация этого принципа хорошо видна на примере любой конкретной организации. Как известно, любая организация представляет собой взаимодействие двух подсистем: управляющей и управляемой. Одна подчиняется другой.
3.	Структуризация, позволяющая анализировать элементы системы и их взаимосвязи в рамках конкретной организационной структуры. Как правило, процесс функционирования системы обусловлен не столько свойствами ее отдельных элементов, сколько свойствами самой структуры.
4.	Множественность, позволяющая использовать множество кибернетических, экономических и математических моделей для описания отдельных элементов и системы в целом.
5.	Системность — свойство объекта обладать всеми признаками системы.
Таким образом, проведенный анализ научной литературы показывает, что, системный подход, во-первых, в психологии становится ведущим методологическим принципом; во-вторых, проникновение системного подхода в конкретные исследования идет от стихийного применения его отдельных положений к сознательному использованию как методологии познания сложных объектов; в-третьих, переход к системной методологии характеризует новую ступень в познании объекта, позволяет глубже и полнее раскрыть объективные закономерности его функционирования и строения.
