В соответствии с концепцией разделения властей первое место среди ветвей государственной власти занимает законодательная. Исполнительная и судебная ветви власти хотя и имеют свою сферу деятельности, но действуют от имени и во исполнение закона.
Законодательная власть является исключительным правом и способностью к установлению наиболее общих правил поведения, принятию нормативных правовых актов, имеющих высшую юридическую силу. Обычно законы издаются по наиболее важным вопросам общественной и государственной жизни, хотя в англосаксонских странах наряду с законами такого рода есть и частные законы, которые имею индивидуальное действие. Законы характеризуются непререкаемой силой . Акты главы государства (монарха, президента), правительства, других государственных органов и должностных лиц, суда, деятельность различного рода объединений, граждан и не граждан должна соответствовать конституции и законам. Отметить закон может только другой закон.  Органами конституционного контроля  закон лишь может быть признан неконституционным. 
Принятие закона возможно путем референдума и органами государства, которые уполномочены на то конституцией.
Законодательную власть осуществляет прежде всего общегосударственный представительный орган, а в субъектах федерации, в автономиях политического характера — также местный законодательный орган. Общегосударственному представительному органу может быть дано  любое наименование (народное собрание, конгресс, меджлис и т.д.), но обобщенно он называется «парламентом». Однако в ряде стран научное, конституционно-правовое понятие парламента не исчерпывается только высшим представительным учреждением, а имеет более сложное содержание. Конституциями некоторых государств установлено, что законодательной властью обладает парламент вместе с президентом (главой государства). Во многих государствах парламент — это единственный общегосударственный законодательный орган: законы могут издаваться и другими органами (Индонезия, Китай). Кроме того, акты, которые имеют, по существу, силу закона, могут издавать органы исполнительной власти на основе делегирования им соответствующих полномочий парламентом или на основе принадлежащей им по конституции регламентарной власти. Акты, которые имеют силу закона, издаются военными или революционными советами после военных переворотов.
Законодательной властью  представительный орган наделяется следующими функциями:
1. Законодательной. Выражается в исключительном праве Парламента издавать нормативные акты, наделённые высшей правовой силой. Другие представительные органы такого сделать не могут.
Законодательная функция заключается в том, что парламент имеет исключительное право на издание законов, то есть нормативных актов, имеющих высшую юридическую силу после конституции. Никаким другим органам такое право не принадлежит. Это право - универсального характера: закон может быть принят по любому вопросу в пределах полномочий государства или его субъекта. Это должен быть действительно закон, а не такой акт, которым подменяется управленческое решение, поскольку закон является актом, содержащим наиболее общие правила, которыми регулируется та или иная сфера общественных отношений. Законотворческая функция парламента проистекает из его представительной природы, что дает основание именовать законодательный процесс представи­тельным законодательным процессом 
Термин «принятие законов» близок к термину «законотворческий процесс», но не равен ему. 

В науке существует несколько подходов к определению термина «законотворческий процесс». В самом узком смысле этот термин обозначает собой совокупность последовательно сменяющих друг друга стадий, посредством которых осуществляется законодательная деятельность уполномоченного на это государственного органа . При этом подходе условно выделяют четыре основные стадии: законодательная инициатива; рассмотрение проекта в уполномоченном органе; принятие закона; обнародование. 
Другие, рассматривая законотворческий процесс в широком смысле, включают в законотворческий процесс наряду с официальной деятельностью законо­дательного органа и деятельность по подготовке и обсуждению проектов законов до внесения их в порядке законодательной инициативы . В подобном обсуждении принимает участие не только законодательный орган, но и иные государственные органы и общественные организации. В рамках этого подхода выделяют предварительный этап законодательного процесса (деятельность до внесения проекта в порядке законодательной инициативы) и основной (т.е. законодательный процесс в узком его понимании). 
Третья группа авторов вместо стадий законотворческого процесса предлагает целый ряд специализированных направлений деятельности, в частности: прогнозирование и планирование законопроектных работ, научную экспертизу принимаемых и принятых законов, оценку их эффективности . Полагаем, что эти виды деятельности являются сквозными для всего законотворческого процесса и, соответственно, не могут характеризоваться как самостоятельные стадии.
2. Контрольной. Прежде всего, контроль осуществляется за исполнительной властью при помощи разрешения на назначение руководящих лиц и написания членами правительства отчётов для депутатского корпуса.
Так, Конституция Швеции знаменательна главой «Контрольная власть», в которой достаточно подробно прописаны полномочия Риксдага по контролю за деятельностью Правительства. Контролю Парламента над управлением государственными делами посвящен отдельный раздел Конституции Таиланда. Конституция Мексики гласит, что публичная федеральная администрация является контролируемой государством в соответствии с органическим законом, принимаемым Конгрессом, который устанавливает полномочия органов исполнительной власти и определяет общие основы создания контролируемых государством предприятий и характер вмешательства исполнительной власти в их деятельност ь. 
Особое значение придается в конституциях контрольным полномочиям парламента в бюджетном процессе. Эти полномочия, как правило, подвергаются тщательной регламентации, как и бюджетный процесс в целом. Существует мнение, что Конституция России несколько ограничила роль законодательной власти в бюджетной сфере, закрепив исключительные полномочия по разработке федерального бюджета за Правительством России, а специфика процедуры принятия бюджета такова, что без Правительства России бюджет страны не может быть принят . 
С этим утверждением можно было бы поспорить, ибо формально конституционные полномочия Федерального Собрания и Правительства Российской Федерации в бюджетной сфере сбалансированы, однако полагаем, что именно скупость регламентирования Конституцией бюджетных отношений приводит к появлению вышеописанных практик. 
3. Финансовой. Названная функция занимает промежуточное положение между правотворческой и контрольной деятельностью законодательной власти. Она выражается в установлении доходов и расходов, принятии бюджета и утверждении отчета о его исполнении. С одной стороны, принятие бюджета – это правотворческая функция. С другой – и принятие, и проверка исполнения бюджета есть один из способов контроля представительной власти за исполнительной .
Несмотря на то, что рассмотренные функции законодательной власти по-разному закреплены в Конституции РФ, это не означает, что одни из них являются основными, а другие – дополнительными. Только в своей совокупности данные функции дают возможность в полном объеме раскрыть содержание законодательной власти и ее место в системе разделения властей.
