      
     Личностные и социально - психологические факторы субъективного благополучия.
     Эссе
     Тематика исследовательской работы сформулирована  в следующем ключе:  «Личностные и социально-психологические факторы субъективного благополучия».
     Новизна тематики исследования обусловлена тем фактом, что в рамках современной психологической науки не сформулировано однозначной, трактуемой не вариативной дефиниции категории «благополучие».
     Актуальность выбранной проблематики обусловлена тем фактом, что личностные и социально- психологические факторы субъективного благополучия при всей их инвариантности обнаруживают безусловные максимумы – концепты А. Маслоу, К. Роджерса, С.И. Кудинова.
     Целы работы:  определить механизмы продуцирования  и реализации личностных, социально-психологических факторов субъективного благополучия.
     Объект: сфера формирования системы  социально-психологических факторов личностного субъективного восприятия благополучия.
      Предмет:  практика функционирования механизма корреляции между личностной самореализацией и системой социально – психологических факторов субъективного благополучия.
     Гипотеза исследования может быть определена следующим образом: благополучие и успех, субъективное восприятие данных категорий всегда и непосредственно  определяется механизмом комплексной самореализации.
     Методологическая основа исследования детерминирована использованием таких методов как сравнительный (сопоставительный),  аналитический, метод синтеза. Общая логика исследования -  от частного к общему – индукционная.
     Специфические задачи.
*  Охарактеризовать спектр  осмыслений понятия  «благополучие», «успех», «самореализация»  как обнаруживаются они в психологической науке.
* Рассмотреть некоторые  теории в рамках очерченной проблематики.
* Определить специфику корреляции между личностной самореализацией и системой социально – психологических факторов субъективного благополучия.
     Осуществляя  обзор актуальной  используемой литературы, отметим работы таких  ученых как С.И Кудинов, К. Роджерс, А. Маслоу и  др.
     Что есть успех и субъективное благополучие?
      Современное научное психологическое знание инспирировало существенное количество определений, каждое из которых в равной степени актуально и релевантно.
     Благополучие — это комплексный интегральный феномен, детерминированный автономностью личности, позитивным отношением с внешним миром,  самопринятием и самореализацией, которые, в конечном счете  формируют индивидуально-личностное успеха, максимальной продуктивности самого себя.
     Успех — это достижение определенных целей, позитивный результат, общественное признание; самоактуализация, реализация своего потенциала и раскрытие своих способностей, которая приносит удовлетворение человеку и  имеет общественное признание.
     Что есть  «путь достижения  благополучия» как обнаруживается он в разрезе  конкретных личностях, достигших успеха в профессиональной или иной деятельности?
     С моей  точки зрения, успех во всех значимых социальных областях (в политике (к примеру, У. Черчилль), искусстве (Эдит Пиаф), бизнесе (Р. Мердок)) – это совпадение таланта, возможности его реализовать и  -  обязательно -  желания самореализоваться, реализовать свои таланты.
     В психологии имеет место два схожий -  в данном контексте -  концепта -  теория А. Маслоу и теория К. Роджерса.
     Благополучие -  в рамках данных подходов – всегда и непосредственно  определяется механизмом комплексной самореализации.
     В чем «ядро концепта»  Маслоу?  
     Он понимает  и анализирует человеческую личность как  целостный динамичный комплекс, находящийся в постоянном самосовершенствовании, ориентированном на качественный положительный личностный рост, детерминированный таким пониманием свободы, где она есть только лишь внешний ограничитель, детерминированный разнообразными внешними физическими и социальными воздействиями. 
     В отличие от  психоаналитической методы, Маслоу осуществил исследования самоактуализирующихся личностей, что позволило ему в конечном итоге сформулировать позитивный, гуманистический подход к пониманию сути человеческой природы.			
     Подобная трактовка и понимание  личности человека  инспирировали определенную стройную психолого-мотивационную теорию -  т.н. «пирамиду потребностей», где  мотивы деятельности людей, понимаемые как сложно организованные мотивы, получили  многоуровневую дифференциацию, в рамках которой выделены  такие «уровни потребностей» как физиологические, потребности в безопасности, социальные, престижные, духовные. Маслоу понимает эту последовательность условной, когда у разных индивидов взаимное расположение потребностей может варьироваться, вместе с тем имеет место безусловный механизм: реализация потребностей низшего уровня актуализирует потребности следующего, более высокого ранга.		
     Анализируя  концептуальные начала    работ Маслоу  возьму на себя смелость сформулировать собственную точку зрения: гуманистическая психология качественно иначе «обнаружила» человека -  «субъективно свободного, выбирающего, созидающего свое «Я», ответственного за него».1
     Человек -  как подвижная, внутренне мотивированная система (при  этом собственно сама мотивация -  многоуровневая и синкретичная), как динамически устремленная сущность – этот концепт, вербализированный Маслоу, с моей  точки зрения,  объективно истинен, что доказывается практикой (к примеру, система мотивации и управления персоналом в западноевропейской традиции трактуют пирамиду Маслоу как «основу основ»).
     Системный и полисистемный подходы, зародившиеся в 1920 годах, детерминированы  такими категориями как  «самореализация» (self-realisation),«самоопределение», «самоактуализация», «самоосуществление».
     В рамках данных подходов  личность рассматривается в основном ее векторе – естественном стремлении  человека совершенствоваться, выражать, проявлять себя в значимом для него деле, виде практической деятельности.
     Вариативность полисистемной модели  детерминировано  пониманием категории  «самореализация», согласно которому данный термин есть  комплексное психологическое образование, включающее инструментально-стилевые  и  мотивационно-смысловые характеристики, детерминирующие и определяющие уровень интенсивности и результативности самовыражения личности в различных сферах жизнедеятельности.		
     Направленность личности в рамках  рассматриваемых концепций определяется стремлением максимальной самореализации: реализации личностью своих внутренних  мотивов, имеющих место способностей и талантов.
     Естественными трактуются возможность, желание и необходимость человека в полной мере проявить собственный внутренний потенциал. 	Данное устремление предполагает такое развитие личности, которое «освобождает человека от дефицита проблем роста и от невротических проблем жизни, так что он может обратиться к «настоящим» проблемам жизни — и не только обратиться, но и устоять перед ними, и взяться за них»2.
     В целом, по своей природе самореализация базируется на  некотором уровне активности человека в направлении разрешения экзистенциальных проблем.
      Следует отметить, что названные подходы  доминантной мыслью обнаруживают постулат о том, что    собственный потенциал в полной мере человек может реализовать в только в  деятельности, осуществляемой в социуме.
     Находящийся в  обществе -  сложной  социальной системе  - индивид естественным образом ориентирован на то, чтобы   направить собственную активность, личностный потенциал во благо общества, социума, других людей.
      Личность, таким образом,  испытывает максимальное удовлетворение в том случае, если ее деятельность способствует максимизации социальной эффективности. 
     Все это инспирирует  осознание  личностью собственной значимости, достоинств, формирование  вариативной палитры личностных ролей и статусов.
     Исключительный вклад в  развитие полисистемного подхода  внес доктор психологических наук, профессор Сергей Иванович Кудинов.
     Отправными точками – некоторыми «базисами» -   предложенной Кудиновым модели  самореализации личности являются следующие:
* Имеет место взаимосвязанный комплекс разно уровневых систем, которые в комплексе обеспечивают успешность и степень самореализации личности.
* Осуществляется исследование самореализации личности как функциональной системы, детерминированной  наличием внутренней корреляциями, соотношениями между различными ее уровнями и характеристиками.
* Целесообразно изучение  горизонтальных  и вертикальных связей между различными системами и признаками самореализации, что, в конечном итоге, инспирирует всеобъемлющее обоснование системообразующих, интегративных образований самореализации.
Что есть благополучие?
Это отыскание того, что принято называть «свое место в жизни».
	Как отмечает К. Роджерс, это происходит при открытости человека внутреннему и внешнему опыту, при  наличии полноценного «осознания» всех его сторон. 
     В этом метафорической  форме возможности не иерархизированы, принципиальный акцент осуществляется на свободном выборе личности среди потенциально равноценных предложений-альтернатив, которые  -  личностно, на основе  индивидуальных ценностно-оценочных категорий,  субъективных критериев -  «выбираются»  человеком, что, в конечном итоге, формирует Личность во всей ее неповторимости и  уникальности.
     Успех, благополучие – это самореализация. Это способность и возможность Личности реализовать то, что заложено в ней, тот потенциал, который определяет  уникальность каждого.
     
     
     Список литературы
     
1. Ассаджоли Р. Психосинтез: теория и практика. - М.: «REFL-book», 2011. 
2. Кудинов, С.И. Полисистемный подход исследования самореализации личности / С.И. Кудинов // Сибирский педагогический журнал. -Новосибирск: Изд-во НГПУ, 2012. -№3- С. 337-346. 
3. Кудинов, С.И. Системная модель самореализации личности / С.И. Кудинов / Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Психология и педагогика. 2010. № 1. - С. 28-37. 
4. Маслоу А. Мотивация и личность. Курс практической психологии, или как научиться работать и добиться успеха. (Составитель Р.Р. Кашапов) – Ижевск: 2013.
5. Роджерс К. Р. Взгляд на психотерапию. Становление человека. — М.: Издательская группа «Прогресс», «Универс», 2012. 
     
     
           1 Маслоу А. Мотивация и личность. Курс практической психологии, или как научиться работать и добиться успеха. (Составитель Р.Р. Кашапов) – Ижевск: 2013. с.85.
2 Ассаджоли Р. Психосинтез: теория и практика. - М.: «REFL-book»,2011, с. 45.
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      7
      
      
