      Эссе
      
      Как говорил Антон Павлович Чехов: «Наука - самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, она всегда была и будет высшим проявлением любви, только ею одною человек победит природу и себя».
      Что человек вкладывает в понятие «наука»? Какое она оказывает воздействие на мировую цивилизацию? В чем заключается роль науки в современном мире? Что дают новейшие научные открытия современному человеку? 
      Поиск ответов на данные вопросы все время шел бок о бок со развитием и становлением современной науки и теперь стал насущным для осознания и ее основной сути, и цивилизации, в рамках которой стал реальным научный подход к миру. 
      На современном этапе истории данные вопросы характеризуются особой актуальностью и остротой. В первую очередь, они касаются положения, в котором на сегодняшний день находится современное общество. Сейчас в мире идет информационный этап развития. Всеобщая компьютеризация позволила применять цифровые технологии в различных сферах жизни. 
      Их использование требует новых знаний, умений и навыков, приобретение которых обеспечить должна именно современная наука.
      Сложно переоценить значение науки в современном обществе, поскольку на сегодняшний день она оказывает большое воздействие на различные сферы деятельности и жизни человека. 
      Не приходится сомневаться в и том, что от уровня развития науки зависит каждый показатель развития общества - культурный, экономический, образовательный. Прошлый век стал веком технологических, социальных и экономических изменения в жизнь общества. 
      И на данный момент, оценивая место науки в современном мире, можно сформулировать выводы, что на дальнейших этапах человеческого развития формировать его работу будут такие главные направления: генетика, информатика, энергетика, экология, исследование возможностей человеческого мозга, а также материаловедение.   
      Особенно значима роль науки в современном мире в роли социальной силы, которая помогает решить важные наболевшие проблемы современности. 
      К ним, в том числе, относится экологическое состояние Земли. Быстрый научно-технический прогресс, привнося в человеческую жизнь качественно новые изменения, ведет к существенному сокращению ресурсов планеты, загрязнению окружающей среды. 
      В связи с этим наука является одной из основных причин невосполнимых потерь и необратимых изменений, которые происходят в той среде, в которой человечество обитает. Научные сведения играют основную роль в оценивании масштабов экологических угроз.
      Растущая с каждым годом роль науки в современном обществе ведет к возникновению ее особенного статуса в культуре и новых видов взаимодействия с различными слоями общественного сознания. 
      В связи с этим и появилась проблема соотношения особенностей научного познания с остальными видами деятельности, которая ведет к познанию – искусством, обыденным сознанием. Данная философская проблема имеет огромное практическое значение. 
      Осознание специфики науки представляет собой важную предпосылку для применения научных методов в ходе управления культурными процессами. Данное осмысление также требуется для выработки законов, которые помогают управлять самой наукой в условиях стремительного технического прогресса, поскольку для исследования специфики научного познания следует проанализировать его общественную обусловленность, а также его взаимодействие с различными областями культуры, и с материальной, и также духовной. 
      На основании этого роль науки в обществе будет непрерывно расти.
      При помощи научных знаний люди постигают мир. Большое значение науки в современном обществе заключается также в том, что управлять им, не обладая конкретными знаниями, нельзя. 
      Научные знания ведут к изменениям социальной структуры общества: имеется большее число людей, которые занимаются умственным трудом, и сократилось количество тех, кто занимается неквалифицированным трудом. 
      Наука влияет на человека напрямую посредством образования. Определяя роль науки в нынешнем обществе, необходимо уделить внимание вопросам взаимоотношений ученого и его разработок с человечеством, уровню социальной ответственности работников науки. 
      Проблема заключается в том, чтобы новые изобретения не являлись направленными против человека. Следует отказаться от принципов свободы научных поисков, которые не ограничены никакими рамками. 
      Научные исследования должны проводиться на благо человека, но никогда не во вред ему. Современная наука должна ощущать собственную этическую ответственность за будущее всей планеты. 
      3
      
      
