План
1. Развитие литературы и расстановка акцентов на образности………………..2
2. Образ делового человека в кино и художественной литературе…………….4
3. Влияние делового образа или объект для подражания……………………….7
4. Список использованной литературы…………………………………………..8

        

1. Развитие литературы и расстановка акцентов на образности.

      Литература  и кинематограф – это важные ресурсы для развития человечества с самого раннего возраста. Даже в детских садах в одной из методик используют просмотр видео материалов и включают раннее изучение литературных произведений. Прежде всего, кино и прочее развивающее видео несет в себе новую для нас информацию и первое, что мы в ней запоминаем – это образ главного героя. 
      В России литература как самостоятельная наука со своей теорией и практическими засадами появляется в середине 19 века. Художественный образ занимает одно из первых мест в литературе и в нем гармонично сосуществуют объективно-познавательное и субъективно-творческое начало. Художественный образ выступает в роли способа освоения и преобразования действительности, то есть он всегда от нее зависит. Что происходит в действительности, то и отображает художественный образ литературного произведения или фильма.1
      Несколько столетий назад, с появлением кинематографа, преобладал образ обычного работящего народа, простолюдина, но шли времена и все развивалось. В итоге, сегодня общество требует ориентацию на строгость и серьезность, ответственность и деловитость. То же самое мы наблюдаем в этапах развития литературы. Например, когда была Гетьманщина, главным образом что в литературе, что и в кино был сильный и отважный казак, готовый в любую минуту бороться с врагом.
      Углубление представлений о литературно-художественном произведении, разработка методов анализа отдельного художественного произведения представляет собой одну из важных задач, которая тесно связана с теоретическим осмыслением явлений литературы. Однако опираясь на марксистско-ленинскую диалектику, исследователь с необходимостью делает вывод о недостаточности анализа в собственном смысле термина, ибо анализ "важен не сам по себе, а ради последующего синтеза, возвращающего нас к исходному целому, которое выступает теперь уже как научно познанное конкретное"
      Во все времена люди выбирали для себя приоритетных образов и старались им подражать. Позже их стали называть кумирами. Что же собой представляет художественный образ. Во-первых, он является одной из категорий эстетики, характеризующая присущий только искусству способ отображения и преобразования действительности. Также, образом называют любое явление, воссозданное автором в художественном произведении или творении кинематографа.
      Художественный образ – это не только внешнее виденье, но и совокупность внутренних качеств героя. Все это является предметом автора, который хочет каким-то образом повлиять на аудиторию и не оставить их равнодушными к этому образу. Любой образ, в том числе и образ делового человека, который является главным объектом данной статьи, - это отображение внутреннего мира, попавшего в фокус сознания.2 
      Важную роль в формировании литературы играет не один образ, а система образов. Система образов – это совокупность художественных образов любого литературного произведения. Она включает в себя не только образы самих персонажей, а также образы-детали, образы-символы и так далее. Чтобы обеспечить полноценное функционирование такой системы образов, принято использовать некоторые художественные средства, а именно: 
1. Речевая характеристика главного или второстепенного героя, которая включает в себя монолог и диалог. Самым известным примером является монолог из произведения «Горе от ума» Грибоедова. Так же, рассказ о себе герой может выражать посредством записок, дневника, писем или устного рассказа.
2. Вторым составляющим является взаимохарактеристика. Это когда один персонаж рассказывает о другом.
3. Третье составляющее – это авторская характеристика, соответственно, автор сам рассказывает о своем герое. 
      Система образов или система персонажей играет важную роль в литературе и является одним из уровней содержательной формы произведения. Само по себе терминологическое обозначение образа человека в литературном произведении представляет собой одну из важных проблем современного литературоведения.
      Не отъемлимо от развития мировой литературы, развивалась и российская, а вместе с ней – кинематограф. Сегодня, как никогда, самым актуальным в двух сферах является образ делового человека. Прежде всего, это спровоцировано бурным развитием мировой экономики, и, как известно, ничего не останется без внимания и будет заложено в основу литературной прозы и документальных фильмов.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      


2. Образ делового человека в кино и художественной литературе.

      
      Литература, в которой преобладают деловые образы так и называется – деловая литература. Сегодня это как отдельный самостоятельный жанр и существует уже достаточно много примеров произведений и видеоматериалов, что выделить их в отдельную составляющую. Сначала рассмотрим деловую литературу в целом. Она включает в себя разного плана путеводители к руководству структурами организаций, управление, бизнес-засады и прочее банковские и экономико-биржевые основы. Но, как правило, в этих книгах или фильмах рассказ ведется не от конкретного лица, а от вымышленной группы или, вовсе, является неопределенным. Но отдельно образ делового человека существовать не может, для подчеркивания его деловых характеристик в произведении или фильме должны быть еще другие образы. И теперь речь уже будет идти о системе персонажей или системе образов. Исследованием этого вопроса занимались многие литературоведы, лингвисты и другие ученные. Не употребляя термина "система персонажей", Ю.В. Манн пишет о различного рода связях персонажей. Обращая внимание на важность "мотива оставления, ухода" для всей художественной ткани романа И.С. Тургенева "Дым", исследователь констатирует "особый род связей персонажей", которые возникают в результате развития указанного мотива: "Между тем, поскольку мотив ухода реализует не только момент идеологического противостояния (сам по себе очень важный), но тонкую игру симпатий или антипатий, близости или отчуждения - словом, все многообразие человеческих отношений, - то он, этот мотив, становится объединяющим начало романного действа". В романе "Новь" отмечается ассоциативно-контрастная связь персонажей. В работе Ю.В. Манна для нас важно, во-первых, выделение различных связей между персонажами, во-вторых, установление связи между "идеологическим противостоянием" и широким кругом взаимоотношений, которые составляют событийно-психологическую основу системы персонажей.
      Но не всегда образ делового человека существует только в рамках именно деловой литературы. Зачастую, он гармонично вписывается в прозе: романы, новеллы и т.д. В кино образ делового человека более реалистичен и нам его представить легче, чем в литературе. И чтобы этого достичь, авторам следует тщательно продумать все детали этого образа: манеру поведения, атрибутика, имидж. Для реципиентов привычным атрибутом делового человека является, конечно же, деловой костюм. Но необходимо так же учитывать, как будет себя вести этот образ и прочие мелочи. Это самая сложная работа для автора литературного произведения и сценариста фильма. 
      Безупречный образ современного делового человека представляет собой профессионала, который знает , как достичь успеха в бизнесе и как найти в той или иной ситуации верную тактику поведения. Все деловые связи он создает на основе взаимного почтения. Заинтересованности к личности  каждого подопечного, а также соблюдение правил. И первое, что характеризует образ делового человека либо в литературе, либо в кино – это именно имидж, а только потом – внутренние качества человека.
      Но что же происходит в литературе, например, второй половины 19 века. Именно на этот период припадает творчество наиболее значимых для русской литературы писателей. Как раз на этот период припадает создание образа, так называемого, делового человека во всех его возможных вариациях. А появился он в произведениях Грибоедова, Достоевского, Гоголя и Толстого3. Например, в комедии Грибоедова «Горе от ума» в образе делового человека выступает Молчалин. Он является одним из самых распространенных образом в русской литературе. В его лице автор изобразил пример того, как влияет мораль чиновника на поведение и развитие самого человека. Вместе со своими особенностями делового человека он добился большого успеха и повысился в должности. Но весь его пафос, чрезмерная деловитость приводят к тому, что Молчалин становится символом подлости и лакейства, а лесть является его главным оружием. В произведении Грибоедова Молчалин – это образ делового человека, который не имеет своего мнения и пытается добиться успеха любыми возможными способами. 
      В произведениях Гоголя также дается отсылка к теме делового образа. В поэме «Мертвые души» в образе делового человека выступает Чичиков. Из качеств делового человека, хоть и не очень позитивных, ему свойственна скупость и интересы личного обогащения. Чтобы сделать это более эффективно,  у него даже не было друзей, дабы те не мешали его делам. И вот когда «бизнес» с мертвыми душами набирает оборотов, Чичиков вынимает все свои козыри, как настоящий деловой человек и принимает участие в различных аферах. И все это лишь с одной целью – самообогащение. Ведь свой смысл жизни он видит лишь в накопительстве. Такое изображение делового человека в Гоголя может иметь свои противоречия, ведь не всегда человек, выступающий в образе делового, будет настолько жадным и потребительским как Чичиков. Но, как мы говорили выше, художественные образы всегда отражают действительность. И во времена, происходящие в романе «Мертвые души» это таки было свойственно многим людям.
      Еще одно, более масштабное произведение в русской литературе – это роман-эпопея Льва Толстого «Война и мир». Здесь уже два главных образа деловых людей. И они абсолютно противоположны друг другу. Это фон Берг и Друбецкой. Берг - не очень знатного происхождения офицер, служащий в основном в штабе. Благодаря тому, что он оказывался в нужное время в нужном месте и заводил нужные, выгодные ему знакомства, далеко продвинулся по службе. Берг, согласно классификации Толстого, принадлежит к «маленьким наполеончикам», как и подавляющее большинство штабных работников. Фон Берг отличался необычной для карьеристов откровенностью, которая ему во многом вредила. Он совершенно не скрывал, в частности, своего стремления к материальной выгоде и даже того, что для него командование ротой в первую очередь должно было обеспечить денежный доход. Берг говорил о деньгах в том обществе, где говорить о них было не прилично. Друбецкой - еще один «деловой человек» в романе-эпопее. Но он не похож в своей системе ценностей на фон Берга. Если у Берга главное деньги, то у Друбецкого - карьера. Князь Друбецкой о деньгах не говорил потому, что карьера для него была важнее. А желая преуспеть в карьере, он не пренебрегал никакими мелочами, чтобы создать выгодное о себе представление. Говоря современным языком, он об имидже беспокоился больше, чем о деньгах. Друбецкой не говорил о деньгах и о карьере в тех местах, где это было не принято, но это отнюдь не означало, что он был бессребреник.
      Каждая эпоха содержит свои жизненные факторы и формирует соответствующий идеальный  образ, составляющее этого образа всегда неизменно – имидж. Сюда входит внешний облик, поведение (речь, обращение и отношение к людям, поступки) и самопрезентация, то есть то, как этот образ себя преподносит, чтобы нравиться окружению 4. Если вспомнить образ делового человека, то первое, с чем у меня возникают ассоциации – это фильм режиссера Дэвида Фрэнкела Дьявол носит Прада и его главная героиня. Для меня ее образ является самым, что ни есть чистым образом делового человека. Фильм снят по одноименной книге Лорен Вайсбергер. И снова мы видим взаимосвязь литературы с кинематографом.
      Как говорят деловыми людьми не рождаются, ими становятся. С самого начала фильма мы уже определяем, кто какую роль играет. То же наблюдается с образом делового человека в фильмах. Речь идет, не только о выборе одежды и создание имиджа, но и об умении держаться на людях, говорить слажено и логически связным текстом, а также избегать неуклюжих движений.
      В образе Миранды продуманно все: от имиджа и до отношения к своим подопечным и манеры поведения в высших кругах. Главными чертами образа делового человека является сдержанность, не эмоциональность, твердость характера. В литературе описание образа делового человека сопровождается фразами официально-делового стиля, его языковыми штампами. Поэтому, речь таких персонажей сухая, сдержанная, последовательная, точная, рациональная и одновременно, всем понятная. Это характерные черты с точки зрения языковых особенностей образа. Цвета, символизирующие и подчеркивающие именно всю деловитость и серьезность образа, являются черный, темно-синий, темно-вишневый, белый. С точки зрения психологии, главный персонаж делового образа должен быть морально-устойчивым.
      Анализируя все составляющие образа делового человека в литературе и кино, следует отметить очевидную связь с другими науками: языкознание, психология, философия и др. 
      
      
      
      
      

3. Влияние делового образа или объект для подражания.

      Подводя итоги о роли образа делового человека в кино и художественной литературе, следует отметить, что этот образ является результатом реальных явлений современности и несет определенную цель. Это либо эстетическая цель, то есть высветление образа как примера определенного поведения, либо ознакомительная цель, то есть знакомство читателей или зрителей с типичными образами деловой сферы деятельности.
      Конечно же, роль образа делового человека менялась с годами. И если раньше ей уделялось не особо много внимания, то в современной литературе и кинематографе, этот образ занимает лидирующие позиции. Но образ человека в литературном произведении всегда представлял собой одну из важных проблем литературоведения. Существует множество работ связанных с исследованием системы образов. Например, Е.Н.Михайлова, говоря о "композиции образов", устанавливает в данном случае важное композиционное соотношение персонажей в результате их противопоставленности и на основе места в сюжетном действии, подчеркивая активную роль Печорина. Система персонажей в романтической литературе позднего периода с ее специфической группировкой становится предметом рассмотрения в статье Ф.П. Федорова
      Для понимания делового образа, как и художественного в целом, важно не только то, какое содержание в нем воплощено (или идея), но и то, как он создан, какие средства использует художник для выразительности образа (портрет или речь, или поступки). Всегда нужно учитывать соотношение одного делового образа с другими образами, существующими в рамках одного произведения или фильма. Так же следует учитывать его изменения в процессе развития сюжета (берется во внимание словесный, драматический и музыкальный аспекты). Для этого нами было рассмотрено такое понятие, как система образов или система персонажей. Но под системой персонажей современные исследователи понимают именно образы людей. И в последние годы такой образ человека стал означать именно образ делового человека.
      Образ делового человека может выполнять разные функции в зависимости от целей автора или режиссера. Он является особенным средством понимания мира и человека, а так же может воплощать духовный идеал (народа, эпохи или человечества), который потом становится объектом для подражания. Главной эстетической целью образа делового человека является предоставление наслаждения людям, формирование их эстетического вкуса. Также он может формировать и воспитывать представление читателя или зрителя о моральных качествах, предназначение человека в мире, национальные и общечеловеческие ценности.
      Еще одной из важных способностей образа делового человека является способность преодолевать границы отдельных стран. Особенно это характерно фильмам, поскольку в процессе нам может казаться, что сюжет описывает  ситуацию страны реципиента. И тогда этот образ приобретает значение для людей всего мира.
Список использованной литературы
      
1. Аверинцев С.С. Категории поэтики в смене литературных эпох. М., 1994
2. Андреев В.И. Деловая риторика. СПб., 1997.
3. Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. М., 1975.
4. Венедиктова В.И., Деловая репутация: личность, культура, этика, имидж делового человека. М.,1996. 
5. Минералов Ю.И. История русской литературы 19 века, 40-60 годы. М., 2003.
1 Минералов Ю.И. История русской литературы 19 века, 40-60 годы. – М., 2003.
2 Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. – М., 1997
3 Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. – М.,1997
4 Аверинцев С.С. Категории поэтики в смене литературных эпох. – М., 1994
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


