     Титульный лист
     Содержание
     Введение …..............................................................................................3
     Лекции Михаила Ильича Ромма (о мизансцене, мизанкадре, монтаже и драматургии) ….................................................................................................4
     Заключение …..........................................................................................9
     Введение
     Михаи?л Ильи?ч Ромм (1901 — 1971) — известный советский режиссёр театра и кино, сценарист и педагог; лауреат пяти Сталинских премий, народный артист СССР.  Его наиболее известные работы в кино: «Ленин в Октябре» (1937), «Ленин в 1918 году» (1939), документальный фильм «Владимир Ильич Ленин» (1949), «Мечта» (1943), антифашистские работы «Русский вопрос» (1948), «Секретная миссия» (1950), «Убийство на улице Данте» (1956), историческая дилогия «Адмирал Ушаков» и «Корабли штурмуют бастионы» (1953),  фильм о советских ученых «Девять дней одного года» (1962),  документальный фильм «Обыкновенный фашизм» (1966) и пр. 
     Несмотря на то, что Ромм жил и работал в советское время, его статьи, обращенные режиссерам, отличаются удивительной актуальностью и читаются необыкновенно легко.
     
     Лекции Михаила Ильича Ромма 
     (о мизансцене, мизанкадре, монтаже и драматургии)
     Лекции Михаила Ильича Ромма дают ценную информацию начинающему кинорежиссеру. Я познакомилась с его работами о мизансцене, монтаже и драматургии и значительно обогатила свои познания в этой области. 
     Язык статей Ромма прост и доступен любому читателю, его примеры и аналогии понятны даже человеку, далекому от сцены и кино. 
     К примеру, давая определение мизансцене, Ромм напоминает читателю о последней сцене гоголевского «Ревизора», в которой в мельчайших деталях прописано положение каждого героя. А кто из нас не читал эту пьесу и не помнит заключительную немую сцену? Поэтому запоминается и определение мизансцены, которое дает режиссер в своей статье: «...сумма тех движений, которые по логике действия производит на сцене актер в соответствии с текстом»1. 
     Интересно преподносит Ромм историю понятия «мизансцена». Режиссер рассказывает о том, что до Станиславского в российском театре представление о мизансцене было достаточно примитивным и сводилось главным образом к тому, чтобы актеры не сталкивались лбами и не поворачивались спиной к зрителю (примерно так же написано у Ромма: и читателю трудно не улыбнуться, представив столкнувшихся лбами артистов).
     Отмечает Ромм и крайние течения в представлении о мизансцене: одно время существовала "гипертрофия" мизансцены, когда внешнее подавляло актера; затем родилось противоположное течение - отвергавшее вовсе роль мизансцены (актер должен двигаться, как ему диктует жизнь на сцене). Ромм отвергает эти крайние воззрения на мизансцену, предпочитая «золотую середину». 
     Ромм не преувеличивает значение мизансцены (например, очень яркий образ Ромма — актер Александрийского театра Варламов, который из-за своей тучности и старости не мог двигаться и просто сидел весь спектакль, но умел удержать внимание зрителя и пользовался неверояным успехом), но и не умаляет его (например, приводит в пример попытку Станиславского избавить «Ревизора» от приевшихся штампов, изменив только мизансцену).
     Мне показалось крайне интересным замечание Ромма о том, что мизансцена — это язык режиссера. Если сценарий во многом несет мысль его автора, если актер на сцене вкладывает и свое понимание материала, то режиссер свое видение наиболее полно может проявить через мизансцену. 
     Как и в дугих статьях, Ромм находит общее и различное в театральном и кинематографическом искусстве. И эти наблюдения не столь очевидны для начинающего режиссера и тем более для простого зрителя.
     К примеру, зритель в театре зачастую сам выбирает объект наблюдения и угол зрения. Так, даже если наводят свет на главного героя, зритель может не отрывать взгляд от хорошенькой второстепенной актриски. Да и мизансцена, которую строят для зрителя в центре партера, реально будет по-разному восприниматься людьми, рассеянными  по залу.  В кино у зрителя нет такой свободы: режиссер будто за руку ведет его, заставляя всмотреться то в одно, то в другое лицо, перемещая его с места на место и пр.  Такое наблюдение Ромма стало для меня в каком-то смысле открытием: это различие не было для меня очевидным.
     Кроме того, Ромм говорит о различии в понимании мизансцены в кино и театре. Так, в кино мизансцена уступает место так называемому «мизанкадру», другими словами, в кино не так важно, как перемещается актер, гораздо важнее, как перемещается камера. 
     «В театре режиссер добивается передачи смысла, в основном, движениями актеров, а в кинематографе режиссер передает тот же смысл, то же самое содержание, ограничивая подчас движения актеров, но зато развивая движение камеры»2, - пишет Ромм. Об этом я тоже никогда не задумывалась.
     Кстати, для движения камеры Ромм использовал термин Эйзенштейна «мизанкадр» (изложение сцены в системе кадров», который прежде не был закреплен в кинематографе, да и сейчас является спорным.
     Обращает внимание Ромм и на то, что театральный зритель, перед которым всегда стоит общий план сцены, все время вынужден выделять из общего частное; а в кинематографе зритель видит в основном частности зрелища и по ним восстанавливает общее. 
     Рассуждая в одной из статей о сущности драматургии, Ромм выделяет еще одно важное отличие кино от театра — его бо'льшую зрелищность. Так, один и тот же кусок текста из пьесы в театре может быть прочитан без изменений мизансцены, в кино же этот отрывок будет сопровождаться видами города, изображением эпохи, сменой обстановки и ракурсов съемки и пр.
     Следует подчеркнуть, что нигде, сравнивая театр и кино, Ромм не превозносит один вид искусства над другим. Он просто выявляет различия, которые позволят режиссеру быстрее достичь желаемого результата.
     Актуальность статей Ромма состоит в том, что он обращается за иллюстрациями ко всем известной классике, что делает их понятными и доступными современному читателю (спустя полвека!). В частности, начинающему режиссеру Ромм рекомендует обращаться к Пушкину, чтобы учиться мизакадру. Согласитесь, необычное предложение, если учесть, что Пушкин и слыхом не слыхивал о кинематографе!  Тем не менее, прочитав вместе с Роммом строки из «Медного всадника», убеждаешься в справедливости совета Ромма: пушкинский взгляд совершает столько же молниеносных перемещений, сколько делает камера (панорамный вид, Евгений и всадник в одном кадре, всадник глазами Евгения и пр.).
     В статьях Ромма привлекает тон их автора — не всезнающего учителя или жесткого критика, а  советчика, который сам когда-то совершал ошибки и хочет уберечь от них молодых режиссеров. 
     Например, говоря о сложности соединения мизансцены и мизанкадра, Ромм не навязывает своего метода работы, а просто пишет: 
     «Когда я приступаю к репетициям кинокартины, то, входя в каждую новую декорацию, я сначала репетирую сцену в целом. При этом я устанавливаю актерскую мизансцену. Здесь же присутствует оператор, который одновременно отыскивает наивыгоднейшие точки для съемки отдельных кадров. Затем мы вместе с оператором разбиваем установленные мизансцены на ряд планов, снимающихся с неподвижных или движущихся точек, то есть устанавливаем мизанкадр»3. 
     Заметьте, что автор не говорит, что это единственно правильный метод работы, он просто делится своим опытом и надеется облегчить кому-то работу.
     В другом месте, рассказывая о монтаже фильмов, Ромм не забывает посмеяться над собой: каким был его первый опыт склейки кадров (перевернутые изображения, скачущее изображение), как он возомнил, что нашел новый способ съемки, и т. д.
     Более того, Ромм подчеркивает, что в кинематографе нет ничего устоявшегося: «...то, что одному поколению кажется плохим или невозможным, для следующего поколения становится хорошим и выразительным; то, что нам сегодня кажется противопоказанным кинематографу, завтра может оказаться содержанием великолепной картины»4. Таким образом, Ромм не заявляет, будто его методы работы подходят всем, а его правила незыблемы. Напротив, он делится своим опытом «на всякий случай» - вдруг кому-то пригодится.
     В работах Ромма встречаются яркие афоризмы. Так, в статье о монтаже он говорит: «Есть три области, в которых все считают себя специалистами, — это медицина, кинематограф и воспитание детей». Вот уж действительно верное замечание! Но Ромм убеждает нас, рассказывая о трудностях монтажа, как сложно и вместе с тем как волшебно это занятие. 
     Меня, например, очень воодушевили примеры изменения смысла картины на примере перестановки четырех кадров: поющая птица, лающая собака, мальчик, жующий мужчина. Небольшая перестановка этих на первый взгляд несвязных кадров меняет общее настроение картины: можно представить как картину семейной идиллии (собака лает, поет птица, мальчик слушает птицу, папа ест), так и изображение социальной несправедливости (мужчина ест, голодный мальчик смотрит на мужчину, собака лает на мальчика, пытаясь прогнать попрошайку, как будто в насмешку поет птица). 
     Ромм показывает, как простая перестановка кадров превращает спасающихся бегством в настигающих, идущих навтречу друг другу людей в тех, кто расходится в разные стороны и т. д. Ромм пишет:«...соединяясь между собой, кадры рождают как бы некоторую новую мысль. Мысли этой, может быть, даже не было в снятых кадрах — эту мысль родило монтажное сопоставление»5. В частности, Ромм замечает, что изначальный смысл кадров может значительно изменяться при перестановке кадров. В отношении указанных выше четырех кадров это может выглядеть так: «Когда ваш приятель снимал толстяка, он вовсе не думал, что его родной отец, добродушный, хороший человек, обладающий завидным аппетитом, послужит объектом довольно неприглядной картины равнодушия». 
     Эти наблюдения и дальнейшие расуждения Ромма подталкивают к мысли о возможностях монтажа в манипулировании сознанием телезрителя, скажем, в политическом пиаре, в журналистике и пр. Сам Ромм пише: «Ну, предположим, мы снимаем банкет миллионеров в великолепном американском отеле и вслед затем негритянскую лачугу. Сопоставим эти два кадра, и возникнет мысль о социальном неравенстве»6. 
     Получается, что совершенно необязательно, чтобы определенный политик оказался в объятиях проституток в каком-нибудь злачном заведении или некий человек в кадре кого-то убил: достаточно «правильно» расположить на первый взгляд несвязанные кадры в правильной последовательности - чтобы возникла ассоциативная связь между разрозненными событиями. 
     Как видим, современные СМИ вовсю используют волшебство сочетания и перестановки кадров, чтобы вызвать соответствующие настроения.
     Ромм делится многими профессиональными секретами. Так, он рассказывает, как соединение кадров рождает или губит движение: как изобразить движение навстречу и в противоположные стороны, как показать преследование, как снять людей, глядящих друг другу в глаза или беседующих в огромном пространстве, как изобразить военные действия, чтобы было понятно, кто «свой», а кто враг и т. д. 
     В частности, мне особенно запомнились два совета Ромма относительно монтажа: 1) лучше всего соединяются контрастные кадры (кадры, мало отличающиеся друг от друга, не соединяются, не дают ощущения монтажного движения, а их склейка производит впечатление скачка); 2) для перехода с кадра на кадр нужен звуковой импульс (например, чтобы перевсти камеру с одного героя на другого, второй должен что-то сказать, уронить, запеть, выкрикнуть и пр.).
     Советы Ромма, безусловно, нуждаются в подкреплении на практике, но вместе с тем они упрощают задачу молодым специалистам, заранее упрощая их труд и уберегая их от ошибок.
     
     Заключение
     Итак, завершая работу, можно сформулировать определение основных терминов.
     Мизансцена — это единство всех движений на сцене. Мизансцена театральная в большой мере отличается от мизансцены в кино. Так, в последней многое изменила видеокамера, движения которой не менее важны, чем перемещения актеров на площадке.
     Мизанкадр — это разбивка мизансцены в системе планов различных крупностей и ракурсов и передвижения актеров внутри каждого отдельно взятого кадра.
     Монтаж — это соединение, склейка кадров.
     Драматургия, по мнению Ромма, — «это метод сведения в небольшой отрезок времени сгустка жизни, в котором отражается мировоззрение художника, его взгляд на людей, на мир». 
     В статьях Ромма мне многое показалось интересным, более четко выступило своеобразие профессии кинорежиссера. Его работа заключается не только в том, чтобы понять пьесу и посредством актеров донести свою трактовку до зрителя. Оказывается, не только текст и актерская игра несут мысль, но немаловажное значение играют мизансцена (перемещение актеров), мизанкадры (перемещение камеры),  монтаж. 
     Ромм приоткрывает тайны профессии, показывая, насколько непростым и вместе с тем волшебным является создание кинофильмов, сколько разных факторов влияют на качество результата. Фундаментом картины является сценарий, но важна актерская игра, изобретательность режиссера, тонкость его работы, темперамент и выразительность, умение обходиться с кадром, массовкой, производить монтаж и пр.
     Статьи кинорежиссера и народного артиста М.И.Ромма способны заинтересовать как специалистов киноискусства, так и просто любителей кино. В них рассматриваются вопросы техники и истории режиссуры: звук в кино, виды мизансцены, драматургия, изобразительное решение фильма. Автор, который читал лекции по режиссуре во ВГИКЕ, размышляет над особенностями профессии, при этом его язык понятен и интересен даже "неподготовленной" аудитории.
1	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
2	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
3	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
4	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
5	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
6	http://teatrsemya.ru/lib/rejissura/romm_m-besedy_o_kinorezhissure.pdf
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

12

