     
     Эссе
     Предмет: экспериментальная психология
     Тема: Память и ее роль в жизни человека
     
     
     Психологические процессы составляют и поставляют материал для внутреннего мира человека. Издавна они привлекали внимание ученых не только потому, что образуют индивидуальность, уникальность каждого человека, но и потому, что являются инструментами, средствами всякого познания. Без познания их природы невозможно сколько-нибудь надежное, достоверное и полное разделение субъективного и объективного компонентов при познании внешнего мира. 
     Одним из важных психических процессов является память. Память  является формой психического отражения, которое заключается в закреплении, сохранении и дальнейшем воспроизведении прошлого опыта, делает возможным его возвращение в область сознания или повторное использование в деятельности.
     Ни одна из психических функций не может осуществляться без участия памяти. И сама память вне других психических процессов немыслима. Особенности памяти как важнейшей психической функции изучали многие исследователи: П.И. Зинченко, А.Р. Лурия, Т. Рибо, А. Л. Смирнов, Г. Эббингауз  и другие. И. М. Сеченов отмечал, что без памяти наши восприятия и ощущения, бесследно исчезая по мере возникновения, вечно оставляли бы человека в роли новорожденного. Сомнению не подлежит, что продуктивность деятельности человека очень тесно связана с возможностями памяти. 
     Память — это психическое следовое отражение прошлого. Она делает возможным связать в единый процесс будущее, прошлое и настоящее. Человек благодаря памяти впитывает опыт предыдущих поколений, приобретает новые навыки, знания и умения.
     Человек пользуется памятью постоянно. Она большую роль играет в сохранении его деловых и индивидуально-личностных характеристиках. Человек, который полностью лишен способности сохранять, запечатлевать,  воспроизводить и узнавать свой прошлый опыт, практически перестает быть личностью. 
     Память относится к особым процессам, при этом ей отведена роль своеобразного «интегратора» относительно всех остальных психических познавательных процессов [2]. 
     Таким образом, память представляет собой психическое совокупное отражение прошлого взаимодействия индивида с действительностью, информационный фонд его жизнедеятельности. Память — это процесс сохранения и организации человеком своего прошлого опыта, который позволяет его повторно использовать в деятельности.
     Это важная психическая функция является объединяющим звеном в организации психики. Она обеспечивает единство и целостность личности. Каждый познавательный процесс превращается в память, и всякая память превращается во что-либо другое. Память имеет важнейшее значение для деятельности и жизни не только каждого конкретного человека, но и общества в целом. Уже в древнегреческой мифологии можно обнаружить признание важной роли памяти в развитии культуры человечества[4].
     Память определяется как способность к получению, хранению и воспроизведению жизненного опыта. Разнообразные инстинкты, приобретенные и врожденные механизмы поведения представляют собой не что иное, как приобретаемый, передаваемый по наследству или запечатленный опыт в процессе индивидуальной жизни. Без постоянного обновления этого опыта, его воспроизведения при необходимости, живые организмы не смогли бы адаптироваться к быстро меняющимся текущим событиям жизни [6].
     Человек благодаря памяти имеет представление о воспринятых им ранее явлениях или вещах, в результате этого содержание его сознания не ограничивается наличными восприятиями и ощущениями, но включает в себя и в прошлом приобретенные знания и опыт. Человек запоминает свои мысли, сохраняет в памяти возникшие у него понятия о вещах и законах их существования. Память дает возможность человеку использовать эти понятия с целью организации его будущего поведения и действий. Если бы человек не обладал памятью, его мышление было бы весьма ограниченным, так как проходило бы только на материале, который человек получает в процессе непосредственного восприятия.
     С.Л. Рубинштейн отмечал, что без памяти не могло бы существовать ни основанных на прошлом навыков, ни знаний. Не могло бы быть психической жизни, которая смыкается в единстве личного сознания, и был бы невозможен факт непрерывного учения, который проходит через всю жизнь человека и делает его тем, что он есть [5].
     И.М. Сеченов считал память «основным условием психической жизни» человека, краеугольным камнем его психического развития. Память является силой, которая находится в основе всего психического становления человека. Не будь этой силы, каждое действительное ощущение, не оставляя о себе следа, должно было бы ощущаться человеком в каждый раз своего повторения точно так же, как и первый,— понимание конкретных ощущений с их последствиями и психическое развитие вообще не представлялось бы невозможным [4].
     Такими были бы и действия человека: он ограничивался бы в них только врожденными реакциями на непосредственные раздражения и были бы лишены возможности на основе предшествующего опыта  планировать будущую деятельность.
     Память участвует органически в процессе восприятия. Слышимое и видимое человеком всегда в себе содержит элементы, уже слышанные и виденные прежде. В силу чего во время любого нового слышания и видения  к продуктам услышанного присоединяются воспроизводимые из памяти похожие элементы, но не по отдельности, а в тех сочетаниях, в которых они запечатлены в памяти (И. М. Сеченов) [4].
     Любое восприятие предполагает понимание того, что человек воспринимает, а это возможно только при участии воспроизведенных в памяти представлений из прошлого опыта.
     Кратковременная память большое значение имеет для организации мышления; как правило, материалом последнего становятся факты, которые находятся или в кратковременной, или в близкой к ней по своим характеристикам оперативной памяти.
     Исключительно важное значение имеет двигательная память, которая необходима при занятиях спортом и физкультурой (плаванье, езда на велосипеде, катание на коньках и т. д.).
     Особо важную роль память играет в учебной деятельности, в процессе которой учащийся должен усваивать и прочно запоминать большое количество, различного учебного материала. Поэтому педагогически важно у учащихся развивать хорошую память.
     Для успешности трудовой деятельности значение имеют разные мнемические свойства: а) скорость запоминания; б) объем памяти; в) прочность сохранения усвоенного материала; г) скорость и точность воспроизведения; д) готовность памяти к быстрому воспроизведению материала в нужный момент [1]. 
     Профессиональная память способна оперировать зрительными образами, слуховыми (у музыканта, радиста), двигательными (у акробата, механика-наладчика,), осязательными (у врача), обонятельными (у работника парфюмерной и пищевой промышленности). Это также может быть память на лица (у педагога, проводника железнодорожного вагона, администратора), на цифровой и графический материал, наконец, содержанием профессиональной памяти могут быть слова, художественные образы, идеи,  понятия. 
     Профессиональный опыт хранится в долговременной памяти. Но в основном профессиональная деятельность опирается на оперативную память, которая органически включена в эту деятельность [1].
     
     Список литературы
     
     1. Маничева С.А., Крылов А.А.,  Практикум по общей, экспериментальной и прикладной психологии.- СПб: Питер, 2000г. – 89с.
     2. Матюгин И.Ю. Алхимия памяти //В мире науки. - 2004. - №8 - С. 82-84с.
     3. Немов Р.С. Общие основы психологии.- М.: Просвещение, 1994г. – 184с.
     4. Романов В.Я., Гиппенрейтер Ю.Б.  Хрестоматия по общей психологии. Психология памяти.- М.: Изд-во МГУ, 2010г.- 480с.
     5. Ярошевский М.Г., Петровский А.В. Психология. - М.: Академия, 2001. - 501с.
      
5

