Актуальность темы исследования. Проводимая в России судебная реформа имеет своей целью утвердить судебную власть в качестве самостоятельной и независимой, что закреплено на конституционном уровне, а также показать обществу, что судебная власть способна защищать его права и законные интересы как общей структуры, так и каждого его индивида, в частности. Для того чтобы можно было достичь указанного результата, необходимо изучить вопросы, касающиеся реализации задач гражданского судопроизводства, которые осуществляются на стадии судебного разбирательства. Это имеет важное значение в связи с тем фактом, что эффективным может быть только такое правосудие, которое в своем процессе решает задачи и достигает целей, которые закреплены в действующем процессуальном законе.
Актуальность темы также связана с тем, что практика Европейского Суда по правам человека свидетельствует о том, что в российских судах нарушаются положения Конвенции о защите прав и основных свобод, в частности, касающиеся права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок.
Цель и задачи исследования. Целью представленного исследования является анализ судебного разбирательства и реализации его задач в соответствии с гражданским процессуальным законодательством.
Реализация указанной цели потребовала решения следующих задач:
1)	рассмотреть общие задачи, характерные для гражданского судопроизводства, которые реализуются на стадии судебного разбирательства;
2)	выявить специфику и роль стадии судебного разбирательства в гражданском процессе;
3)	исследовать аспект, касающийся реализации требования о справедливости судебного разбирательства;
4)	проанализировать вопрос об установлении фактических обстоятельств дела и вынесения законного решения в качестве основы, составляющей справедливое разрешение правового конфликта;
5)	рассмотреть вопрос об устранении судебных ошибок на стадии судебного разбирательства;
6)	выявить некоторые проблемы в сфере своевременного рассмотрения и разрешения дела по существу в стадии судебного разбирательства и наметить пути их решения.
Объект и предмет исследования. Объектом исследования выступают общественные отношения, складывающиеся в сфере судебного разбирательства.
Предметом исследования выступают нормы российского законодательства, практика их применения, доктринальные источники.
	Научная разработанность проблемы. Следует отметить, что монографических работ, посвященных судебному разбирательству в сфере гражданского процесса практически нет. Как правило, ученые посвящают свои исследования деятельности судов проверочных инстанций, обходя своим вниманием разбирательство дела по существу и реализации задач гражданского судопроизводства на этой стадии процесса. Работы, которые освещают стадию судебного разбирательства, носят описательно-комментирующих характер и были изданы еще до вступления в силу действующего Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации. Мы имеем в виду труды П.Я. Трубникова и П.П. Гуреева.
	Современные исследователи большое внимание уделяют аспектам, связанным с подготовкой дела к судебному разбирательству, нежели самому судебному разбирательству. Так, среди таких ученых можно назвать следующих: Барбакадзе В.Т., Григорьева Т.А., Диордиева О.Н. и др.
	Ряд ученых исследует проблемы, возникающие в связи с назначением и проведением экспертизы в стадии судебного разбирательства. Среди таких ученых можно выделить Зорина Л.В., Иванова Д.А., Галимову Е.Н., Шмелькова А.С. и др.
Источниковая база исследования. При написании работы были использованы труды ученых в сфере гражданско-процессуального права и гражданского процесса, конституционного права, общей теории права. Так, в своих выводах и суждениях мы опирались на работы таких ученых, как: Баранова С.Е., Вавилин С.А., Дронников С.М., Мосин М.Н., Яковлев О.Н. и др. 
Практическая значимость исследования. Сделанные в работе выводы, предложения и рекомендации по внесению изменений в действующее законодательство, направлены на совершенствование современного судебного разбирательства дела по существу в сфере гражданского процесса. 
По своей структуре исследование состоит из введения, основной части, заключения, списка литературы.
