Развитие сферы туризма неразрывно связано с решением проблем эффективного и непрерывного функционирования туристических организаций. При этом перед организациями стоит непростая задача не только поддерживать текущий уровень деятельности, но и достигать новых высоких результатов, обеспечивая свою конкурентоспособность. Для этого требуется принимать взвешенные управленческие решения, создавать основания для формирования системы экономической безопасности и тому подобное.
Оценка конкурентоспособности, управленческих решений, расходов экономических ресурсов, а также конкретные технологии и средства обеспечения эффективного функционирования туристических организаций представляют особый интерес как для ученых, так и для экономистов-практиков в сфере туризма. Именно этим объясняется актуальность вопросов, связанных с исследованием сущности и видов эффективности хозяйственной деятельности субъектов хозяйствования в соответствии с условиями настоящего.
Широкий круг вопросов, связанных с исследованием управления конкурентоспособностью туристических организаций, нашел отражение в работах отечественных и зарубежных ученых - экономистов, таких, как Э. Долан, П. Друкер, Ф. Кене, В. Ковалев, Х. Либенштайн, К. Макконнелл, М.Мескон, В. Парето, В. Петти, А. Рац, Д. Рикардо, Ю. Сурмин, С. Фишер, Д. Хан, Т. Хачатуров, О. Шеремет, Й. Шумпетер и другие. Однако, несмотря на существующие исследования, остаются неопределенными вопросы единой трактовки понятий, характеризующих конкурентоспособность туристических организаций. Существующие понятия конкурентоспособности не позволяют охарактеризовать связи между ними, поскольку отсутствует системный подход.
Целью работы является изучение теоретических основ совершенствования управления конкурентоспособностью туристических организаций.
Для достижения указанной цели автором сформулированы и решаются следующие задачи: 
1.	Рассмотреть понятие конкурентоспособности туристических организаций;
2.	Изучить методику оценки  конкурентоспособности; 
3.	Рассмотреть факторы, которые, влияющие на показатели конкурентоспособности;
4.	Рассмотреть характеристику предприятия;
5.	Проанализировать финансовое состояние предприятия;
6.	Оценить эффективность его деятельности;
7.	Рассмотреть пути совершенствования управления конкурентоспособностью туристических организаций;
8.	Рассчитать эффективность предложенных мероприятий.
Объектом исследования является ООО «КИВИ.РУ ТРЕВЕЛ».
Предметом исследования являются теоретические, научно - методические и практические аспекты совершенствования управления конкурентоспособностью туристических организаций.
В работе использованы общенаучные и специальные методы исследования экономических явлений: анализ и синтез - для определения понятий; структурный анализ - для исследования динамики и структуры показателей; группировки и классификации - для систематизации.
Работа выполнена с использованием современных программных средств и компьютерных технологий обработки информации, а именно: оформление текстовой части работы выполнены в текстовом редакторе MS Word; обработку статистических данных, расчет аналитических показателей, построение различных типов диаграмм - с помощью средств табличного процессора MS Excel; необходимые научно-теоретические, статистические и аналитические материалы частично полученные из сети Internet.
Информационной базой работы являются правовые акты, научно-методические труды отечественных и зарубежных авторов, материалы периодических изданий по вопросам управления конкурентоспособностью туристических организаций, а также внутрихозяйственные организационно-регламентационные документы, финансовая отчетность предприятия.
