Актуальность исследования. Лишение свободы занимает отдельное, значимое место среди всех остальных видов наказаний. По частоте назначения этот вид наказания занимает одно из первых мест. Лишение свободы предполагает, что осужденного к этому виду наказания человека ожидают определенный период изоляции, лишение или ограничение каких-то прав, необходимость приспособления к новой, часто враждебной среде пребывания, не легкое возвращение к обычной жизни после отбытия этого наказания. 
Особенно остро лишение свободы воспринимается несовершеннолетними лицами, оказывает на них серьезное влияние. В подростковом возрасте дети быстро адаптируются к новым условиям и перенимают у взрослых или более опытных сверстников правила поведения, обычаи, существующие в преступной среде. Закон дает суду право вторично назначить условное наказание за преступление небольшой тяжести, совершенное несовершеннолетним. В большинстве случаев подростки воспринимают это несерьезно, а иногда и вообще считают, что им удалось уйти от наказания. В обоих случаях наказание не достигает своей цели. 
В современной теории уголовного и уголовно-исполнительного права, а также в смежных с ними науках появилась масса научных подходов и практических методов, позволяющих достигать целей уголовного преследования этой группы лиц более эффективными методами. Именно эти методы и подходы представляют научный интерес в настоящее время.
Изучение темы является своевременным, поскольку удельный вес преступности несовершеннолетних в общем количестве преступлений  с каждым годом становится все больше. Каждый десятый нарушитель уголовного закона – несовершеннолетнее лицо. Несмотря на то, что тема достаточно разработана в юридической литературе, однако многие теоретические и практические моменты не нашли отражения в работах правоведов.
В результате проведения исследования удалось сформулировать несколько определений основных понятий для целей использования в теории и  правоприменительной практике, а также ряд практических рекомендаций по согласованию норм законодательства. Все предложенные изменения и дополнения в действующие нормативные акты  позволят защитить права несовершеннолетних осужденных к отбыванию наказания в воспитательных колониях, а также усилить эффект достижения цели наказания с учетом возможностей адаптации несовершеннолетнего к условиям исправительного учреждения. Период ресоциализации несовершеннолетних, возвращающихся к повседневной жизни вне колонии, также освещен в данной работе. В связи с этим внесено несколько предложений по оптимизации работы с несовершеннолетними после отбытия наказания.
Объект – система уголовно-правовых отношений, которые возникают в связи с исполнением наказания в отношении несовершеннолетних, их пребыванием в воспитательных колониях, адаптацией и ресоциализацией данной категории лиц после отбытия наказания. 
Предмет – особенности исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях.
Целью данной работы было исследование исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях и разработка практических рекомендаций по проблемным моментам темы.
В связи с поставленной целью решались задачи:
1.	Рассмотреть уголовную ответственность несовершеннолетних в историческом  аспекте и выявить ее современное состояние;
2.	Проанализировать понятие и сущность уголовной ответственности несовершеннолетних;
3.	Изучить лишение свободы как вид наказания, назначаемый несовершеннолетним по действующему уголовному законодательству;
4.	Раскрыть особенности режима отбывания наказания в воспитательных колониях для несовершеннолетних;
5.	Выявить условия отбывания наказания в воспитательных колониях;
6.	Рассмотреть  возможности социальной адаптации несовершеннолетних в воспитательной колонии и после отбытия наказания;
7.	Выработать предложения по совершенствованию законодательства и практике его применения в области исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях в отношении несовершеннолетних.
Гипотеза исследования – предполагается, что цели наказания не достигаются методами, предлагаемыми действующим уголовным законодательством и практикой его применения. Разрешить выявленное противоречие возможно, если
предложить новые методы исправления осужденных, включить в число принудительных мер воздействия психолого-педагогические методы работы, саму работу проводить на базе воспитательных центров, которые должны прийти на смену воспитательным колониям.
Степень разработанности темы. Проблемы наказаний для несовершеннолетних лиц, особенности их исполнения и права этой категории заключенных традиционно широко исследуются в юридической литературе. Начиная с русских правоведов начала XX века, заканчивая настоящим временем, поднимаются вопросы, соответствующие историческому этапу и уровню развития уголовного законодательства. Количество публикаций на указанные темы достаточно велико, перечислим авторов некоторых из направлений.
Дискуссионные моменты, правового положения несовершеннолетних, нашли отражение в дореволюционной науке (Д.И. Мейер, Г.Ф. Шершеневич и др.). Те же вопросы поднимались в работах теоретиков в более поздний (советский) период (Е.П. Андреев, С.Н. Братусь, Я.Р. Веберс, О.С. Иоффе, Ю.Ф. Беспалов и др.). 
Дееспособность и защита прав несовершеннолетних изучалась В.А. Тарховым, А.П. Сергеевым, Ю.К. Толстым, Л.Г. Кузнецовой, Я.Н. Шевченко, С.А. Сорокиным, Е.В. Тресцовой, П.В. Богдановой. Актуальные вопросы условий пребывания в местах лишения свободы различных категорий лиц нашли отражение  в работах таких ученых как С.Н. Бакунин, А.Я. Гришко, Н.И. Карусев, В.В. Меркулов, В.В. Рыбаков и др. 
Проблемы гражданских правоотношений в данной области разрабатывали  В.П. Грибанов, В.А. Рыбаков и др. 
Исторические аспекты уголовной ответственности несовершеннолетних исследовались правоведами Орловой Ю.Р., Смолевой Е.О., Астемировым З.А., Скрябиным М.А. и др.
Дискуссионные вопросы привлечения несовершеннолетних к уголовной ответственности: проблемы снижения возраста ответственности, вменяемости, психофизиологических особенностей несовершеннолетних, исследовались учеными: Назаренко Г.В., Карпов А.В., Сунчугашева К.Е., Семкин В.В. и др.
Проблемами ресоциализации и адаптации в воспитательных колониях и за их пределами занимаются в настоящее время  исследователи: Алтынбаева Л.М., Коваль Е.Н., Трунов И.Л., Алфимова О.А., Прохорова М.В., Назарова М.А. и др.
Несмотря на проработанность темы исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях, в теории и на практике остается множество нерешенных проблем.  Так, в большинстве исследований по вопросам практической направленности только констатируется недостаточная проработанность законодательства для регулирования правоотношений между несовершеннолетними заключенными и персоналом воспитательной колонии или ее администрацией, между несовершеннолетними  и (или) другими лицами, даются общие рекомендации по разрешению спорных ситуаций.
Теоретические исследования обычно представляют собой обзор различных точек зрения без формулирования основных понятий, по поводу которых представленная работа.
Кроме того, большая часть учебных пособий, монографий и материалов публицистики, найденная нами по указанной проблематике, даже написанные 5 и менее лет назад, не учитывают самых последних изменений законодательства, а также изменившейся социальной, экономической и политической обстановки в стране.
Учитывая появившиеся в последнее время разработки педагогов, психологов и юристов по теме исследования, применение различных методов воздействия на несовершеннолетних осужденных, можно сказать, что исследование данной темы имеет большие перспективы.
Исходя из возможностей дальнейшего исследования темы, учитывая недостаточность разработки некоторых теоретических и практических моментов, было проведено исследование, представленное в данной выпускной квалификационной работе. 
          В процессе работы над данным исследованием использовались в качестве основных методов:
1.	Диалектический;
2.	Историко-правовой;
3.	Системно-структурный;
4.	Социологический;
5.	Аналитический;
6.	Анализ источников и научной литературы;
7.	Обобщение отечественной и зарубежной практики;
8.	Сравнение (компаративистский метод);
9.	Анализ результатов деятельности.
Выпускная квалификационная работа состоит из введения, двух глав, заключения, глоссария, списка использованных источников, списка сокращений и приложений к работе.
