      Федеральным законом от 26 сентября 2010г.1 проект «Сколково» был определен как проект по созданию инновационного центра. Согласно данному закону, инновационный центр представляет собой комплекс, который отличается территориальной обособленностью и обеспечением жизнедеятельности на территории. 
      Инновационный центр создан для развития строго определенных научных направлений, которые указаны в п. 8 ст. 10 федерального закона. 
      При этом «Сколково» представляет собой особый вид инновационной инфраструктуры, чем отличается от технопарков, наукоградов и ОЭЗ технико-внедренческого типа. В первую очередь, отличительной чертой «Сколково» выступает особое государственное регулирование. От технопарка инновационный центр отличается территориальной обособленностью территории. «Сколково» можно по классификационным группам инновационной инфраструктуры отнести к территориям инновационного развития. «Сколково» не является муниципальным образованием, в отличие от наукограда. При этом инновационный центр нельзя отнести и к и ОЭЗ технико-внедренческого типа, как было указано выше в силу специфики государственного регулирования.
      Таким образом, уникальность «Сколково» состоит в том, что на определенной территории будет создан город с собственной инфраструктурой, включающий технопарк, университет и институт, с особым правовым статусом и государственным регулированием.
      Основным преимуществом инновационного центра для компаний –резидентов можно назвать больший рынок сбыта продукции.
      В свою очередь, строительство «Сколково» порождает множество дискуссий о его преимуществах и недостатках, а также о целесообразности вложения столь больших инвестиций.
      Цент должен стать целостной инновационной экосистемой. Понятие инновационной экосистемы достаточно новое и специалисты трактуют его по-разному, однако во всех определениях содержится одно необходимое свойство – целостность системы. Инновационную экосистему можно определить как новую организационную целостность, обеспечивающую создание инноваций2. 
      По замыслу организаторов проекта, «Сколково» в своем ядре объединит технологические стандарты, ученых-исследователей, индустриальные компании, инвесторов и менторов, способствуя их взаимодействию для достижения основной цели – создание инноваций. При этом для создания благоприятной среды такого взаимодействия будут сформированы три типа инфраструктуры: образовательная, сервисная и физическая. Следовательно, инновационный центр можно отнести к инновационной экосистеме, тогда как вопрос об эффективном достижении планов в настоящее время активно обсуждается.
      В первую очередь, существует опасность коррупционных схем растраты денежных средств, выделяемых на строительство центра3. При этом критикуется месторасположения центра в силу того, что для его размещения может не хватить площади. Помимо этого ведутся споры о транспортной инфраструктуре вокруг «Сколково», которая должна обеспечить эффективное передвижение. Также специалистами даются рекомендации, что нужно для достижения самоорганизации предлагаемой системы на этапе ее создания, касаемо способов разработки проектов4. Но в целом, при достижении поставленных задач, инновационный центр должен стать полноценной саморазвивающейся и самоуправляемой системой. Проект является дорогостоящим и рискованным, но при поддержке государства вполне осуществимым.
      Срок участия в проекте составляет 10 лет, что, по мнению представителей власти, является разумным сроком для реализации инновационных проектов и получения от них прибыли. Трудно ответить на вопрос, что именно предопределило такой срок участия, однако все меняется, а постоянные льготы для компаний могут потерять свою стимулирующую функцию. Поэтому срок участия в проекте может быть признан обоснованным.
      Итак, определим основные преимущества и недостатки проекта. Инновационный центр должен стать полноценной экосистемой, способствующих созданию инноваций и их реализации. Проект обеспечивает полный жизненный цикл проекта от идеи до получения прибыли, а также предоставляет льготы своим участникам. «Сколково» призван способствовать генерации идей, развитию и обучению, сокращению «утечки мозгов» из страны, защите интеллектуальной собственности, обеспечению занятости и повышению уровня жизни. Поэтому проект имеет много положительных сторон. Однако, в числе недостатков проекта является длительное освобождение участников от налогов при опасении, что он просто превратится в оффшорную зону. У специалистов также возникают сомнения о возможности реализации проектов сразу по пяти определенным направлениям, а также в порядке выбора проектов. 
      Но, в целом, при избежании основной российской проблемы – растраты выделяемых денежных средств, проект позволит повысить уровень экономического развития страны и конкурентоспособность на мировом рынке.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Список использованных источников
      
1. Федеральный закон от 28.09.2010 N 244-ФЗ (ред. от 29.06.2015) «Об инновационном центре «Сколково» // Российская газета, N 220, 30.09.2010
2. Горлова Г. М. Сколково как наукоград будущего. Электронный ресурс. Режим доступа: http://www.rae.ru/forum2012/pdf/0624.pdf
3. Смородинская Н. В. Сетевые инновационные экосистемы и их роль в динамизации экономического роста // Инновации № 7 (189), 2014
4. Цителадзе Д.Д.  Методология создания самоорганизуемой российской экосистемы инновационного бизнеса // Инновации, №6 (152), 2011
5. Официальный сайт «Сколково». Электронный ресурс. Режим доступа: http://sk.ru/
      
      
      
       
      
      
       
1 Федеральный закон от 28.09.2010 N 244-ФЗ (ред. от 29.06.2015) «Об инновационном центре «Сколково» // Российская газета, N 220, 30.09.2010

2 Смородинская Н. В. Сетевые инновационные экосистемы и их роль в динамизации экономического роста // Инновации № 7 (189), 2014
3 Горлова Г. М. Сколково как наукоград будущего. Электронный ресурс. Режим доступа: http://www.rae.ru/forum2012/pdf/0624.pdf
4 Цителадзе Д.Д.  Методология создания самоорганизуемой российской экосистемы инновационного бизнеса // Инновации, №6 (152), 2011
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




5


