












Почему христианство стало государственной религией Рима?
Эссе по истории








2015

      
      Религия Рима была ранней формой религии. Она сформировалась в период бронзового века, а истоки верований уходили в глубокое прошлое. Например, культ Весты возможно восходил к культам  Великой Матери верхнего палеолита. Во II в. до н э. Рим стал мировой державой. Римляне познакомились с верованиями окружающих народов – греков, карфагенян, египтян. В том числе – и с греческой философией. Кризис классического античного полиса был общим и в Греции и в Риме. Он сопровождался и кризисом полисного мировоззрения. Уже в Афинах, несмотря на то, что там «безбожие» было реально наказуемым преступлением, комедиографы ставили комедии про похождения олимпийских богов (Аристофан). 
      Римская  языческая религия была во многом даже более примитивной, чем греческая, т. к. римляне многое заимствовали от своих «культуртрегеров» - этрусков. К II в. до н э. никто из просвещенных римлян в богов не верил, религиозный культ выродился в то, что современные православные богословы называют «обрядоверием» Это было механическое исполнение обрядов, без понимания их религиозного смысла. Так религиозные праздники превратились в народные гуляния и карнавалы (Луперкалии, Сатурналии). Религиозные обряды стали развлечением (гладиаторские бои в религии этрусков были обрядом тризны). 
      Поэтому римляне, получив доступ к сокровищам эллинской культуры, заимствовали, прежде всего, философию. Философия Эпикура стала популярной у состоятельных римлян – всадников и патрициев. Эпикур учил, что цель жизни человека – счастье (эвдемония). Эвдемонии можно достичь, если человек не мешает жить другим людям (тезис «проживи незаметно») и получает от своей жизни мимолетные удовольствия. Здесь сразу необходимо отметить, что Эпикур считал «наслаждениями» маленькие удовольствия, которые человек может себе позволить, не вредя другим людям. Пример такого «удовольствия» который привел Эпикур – маленький горшочек сливок, добавленный к обычной трапезе из варены бобов и лепешки1. Римляне же по выражению М. Вебера, став мировой державой вели себя как человек который очень долго ждал наследства. а получив его – стал безудержно проматывать2. Учение Эпикура было превратно истолковано представителями римских правящих классов: как проповедь безудержных удовольствий и наслаждений. Здесь определенную роль, вероятно, сыграл римский менталитет. Жизнь римлянина-республиканца была заполнена тяжелым крестьянским трудом, аскетизмом тяготами военной службы. Теперь получив большие богатства и много рабов, римляне стремились взять от жизни все, потому что жизнь была коротка – шли нескончаемые войны. Эпикурейство в его превратном понимании стало мировоззрением римских всадников и патрициев которые позже, при Империи слились в один класс нобилитета.
      Наоборот, стоицизм привлекал к себе внимание неимущих классов римского общества. Рабов, плебеев, жителей римских владений, не имевших прав гражданства, в стоицизме привлекала всеобщность (стоиком может стать каждый человек), верность моральным принципам, воспитание в себе бесстрашия, готовности встретить смерть мужественно.  К эпохе Ранней Империи стоицизм стал своего рода «народной религией» низших классов римского общества, особенно в восточных провинциях Римской Империи (Иудея, Сирия Малая Азия). Здесь стоицизм понимали как традицию, связанную с семитским институтом «назореев» и сектой «ессеев». А отсюда – и христианство воспринималось как закономерное продолжение многовековой традиции.
      Другим фактором стало формирование Домината. Большинство римлян в принципе, мирилось, с культом умерших обожествленных императоров. Достаточно спокойно население Империи относилось и к присяге обожествленному  живому императору. Это был акт лояльности, только и всего, в «божественность» императора никто не верил. Во время «кризиса Империи» III в. практичные римляне перестали делать статуи императоров в виде олимпийски божеств. Они в каждой муниципии (городке) имели статуи 3-4 олимпийских богов (Геракла, Юпитера) из мрамора или бронзы, которым в зависимости от политической ситуации приделывали гипсовые головы различных «императоров» с чертами портретного сходства. Это было актуально, поскольку в те времена на престоле было иногда по 5-6 императоров одновременно, власть постоянно менялась. Это ярко показывает отношение римского народа к императорскому культу.
       Однако Элагабал3, а следом за ним – и Диоклетиан – объявили себя «живыми богами» и учредили собственный культ при жизни. Несмотря на то, что с начала правления Деция (249 г.) началась полоса сплошных гонений на христиан направленная на уничтожение самой Церкви. Имущество Церкви было конфисковано, епископы арестованы и сосланы, многие верующие погибли, отказавшись совершать культ императора. Но распространение христианства во второй половине III в. было уже лавинообразным. Христианами становились не только рабы и беднота как раньше, но и римские дамы из обеспеченных классов («матроны»), и солдаты и офицеры легионов.
      Христианство имело три основных соперника:
      -гностицизм;
      -манихейство;
      -митраизм.
      Но митраизм был религией  только мужчин-воинов. Для вступления в общину Митры надо было перенести ряд тяжелых испытаний во время посвящения (физических и психологических). Кроме того, отсутствовало свободное вступление в общину (прозелитизм). К кандидату члены общины долго присматривались, а потом только приглашали. Вступить в общину без приглашения было не возможно.
      Манихейство отталкивало своим аскетизмом4. Вариантом между христианством и манихейством стал египетский «анахорезис» III-IV вв. Из-за налогового египтяне бежали в пустыню и там становились «анахоретами» - отшельниками. Формально они продолжали оставаться налогоплательщиками,  которые записаны в синтаксисе (налоговой ведомости). Но у отшельников не было никакой собственности они не вели никакой экономической деятельности.
      Гностицизм был распространен лишь среди немногочисленных интеллектуалов. «Мифология» гностицизма была крайне сложной, причем ее предполагалось понимать символически. Только на механическое заучивание «Сил», «Престолов», «Ангелов» и отношений между ними могли уйти годы. Но «младший» гностицизм способствовал развитию оккультизма (вызывание демонов) и преднаучных дисциплин – медицины, алхимии. Широким массам гностицизм был скучен и не понятен5.
      В 311 г. Константин и Лициний объявили христианство разрешенным в Римской империи вероисповеданием (Миланский эдикт). Это было связано, во многом, с тем, что в рядах их легионов было много галлов-христиан. Это помогло им одержать победу над Максенцием, в войске которого были в основном митраисты – мавры и италики.
      Однако до признания христианства государственным вероисповеданием прошло еще почти 100 лет. Такой эдикт был обнародован Феодосием I лишь  в 394 г. 
      Со времен философии Просвещения было распространено представление о победе христианства в Римской империи как о торжестве «религиозных фанатиков». После чего высокоразвитая античная цивилизация была уничтожена и Европа погрузилась в «темные века» Средневековья. На самом деле, единственным фактом репрессий христиан является убийство Гипатии Александрийской в 415 г. Но Гипатия была убита немногочисленной группой сектантов (парабаланы) которые практически не подчинялись епископу Александрии Кириллу. По данным раскопок, основными врагами античной культуры были простые крестьяне, которые пережигали мраморные статуи на известь для удобрения полей и огородов. А металлические статуи забирали варвары со времен «Скифской войны» III в., т.к. цветные металлы были очень ценными.
      Христианство позволяло, в отличие от других вероучений, переводить социальные конфликты в религиозную плоскость.  Уже в III-IV вв. появился ряд сект милленаристкого (чаяние Царства Божьего) и хилиастического (построения Царства Божьего на Земле) направления. Это были африканские донатисты (духовенство) и их последователи из рабов циркумцеллионы. В Малой Азии это были монтанисты.
      Таким образом, причинами торжества христианства как государственной религии стали:
      - доктрина покорности светской власти (всякая власть – от Бога);
      - возможность выступления против власти, т к. Царство христианина «не от мира сего».
      
      
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА 
Источники

1..Тит Лукреций Кар. Эпикур. Главные мысли. (31-40) // О природе вещей / Перевод и комментарии М. Л. Гаспарова. — М., 1983.
2.Элий Лампридий. Антонин Гелиогабал // Властелины Рима: Биографии римских императоров от Адриана до Диоклетиана / Переводчики: Аристид Доватур, С. Кондратьев. — СПб.: Алетейя, 2001. — С. 134-150. — 384 с. — (Античная библиотека. Античная история). 

Литература

3.Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма – М:Ист-Вью 2002 – 247 с.
4.Лосев А. Ф. Гностицизм / История Античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. — История античной эстетики, том VIII, книги I и II. М.: «Искусство», 1992, 1994
5.Смагина, Е. Б. Манихейство: по ранним источникам. — М.: Вост. лит., 2011. — 519 с.

1 Тит Лукреций Кар. Эпикур. Главные мысли. (31-40) // О природе вещей / Перевод и комментарии М. Л. Гаспарова. — М., 1983.
2 Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма – М:Ист-Вью 2002 – 247 с. – с. 34
3 Элий Лампридий. Антонин Гелиогабал // Властелины Рима: Биографии римских императоров от Адриана до Диоклетиана / Переводчики: Аристид Доватур, С. Кондратьев. — СПб.: Алетейя, 2001. — С. 134-150. — 384 с. — (Античная библиотека. Античная история). 
4 Смагина, Е. Б. Манихейство: по ранним источникам. — М.: Вост. лит., 2011. — 519 с.
5 Лосев А. Ф. Гностицизм / История Античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. — История античной эстетики, том VIII, книги I и II. М.: «Искусство», 1992, 1994
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


