     На сегодняшний день продолжается курс на сближение РСБУ с МСФО, поэтому вопрос об их сходствах и различиях на сегодняшний день не теряет своей актуальности. Главным и самым очевидным различием стандартов выступает сфера их применения. Международные стандарты финансовой отчетности применяются во всем мире, тогда как российские – только на территории РФ. 
     При этом они обязательными для применения экономическими субъектами, что выступает основным их сходством. Для одних групп организаций они являются обязательными - из-за требований учредителей и инвесторов, для других в силу закона1. 
     В настоящее время в РФ организации продолжают формировать свою финансовую отчетность в соответствии с российской системной бухгалтерского учета, однако отдельные компании в дополнение к российской отчетности начинают готовить отчетность и по МСФО. В частности это относится к предприятиям, которые осуществляют внешнеэкономическую деятельность, нуждаются в инвестициях. Отчетность по МСФО является более прозрачной и информативной. 
     На сегодняшний день обязанность исполнения МСФО лежит только на предприятиях, составляющих консолидированную финансовую отчетность, но рассматривается вопрос распространения в будущем этой обязанности на все открытые акционерные общества2.
     Одним из основных принципов МСФО выступает приоритет содержания над формой, что не всегда используется в российский системе учета. Согласно положениям МСФО юридическая форма или форма, представленная в учете, не всегда может отразить сущность операций или прочих явлений. Российская система учета увязывает операции, как правило, с их юридической формой, а не с экономическим содержанием. В качестве примера преобладания формы над содержанием можно привести невозможность списания основных средств при отсутствии должной документации, при том, что руководству известно, что такие объекты отсутствуют по установленной балансовой цене 3. 
     Рассмотрим цели, которые ставят перед собой РСБУ и МСФО. Цель бухгалтерской отчетность по РСБУ состоит в ее обязанности предоставлять достоверное и полное представление о финансовом положении организации, финансовых результатах ее деятельности и изменениях в ее финансовом положении (п.6 ПБУ 4/99)4. Целью финансовой отчетности по МСФО выступает представление информации о финансовом положении, финансовых результатах и движении денежных средств предприятия, которая будет полезна широкому кругу пользователей при принятии ими экономических решений. Финансовая отчетность отображает также результаты управления ресурсами, порученными руководству предприятия (п.7 МСФО 1)5. 
     Структура отчетности по РСБУ и МСФО представлена в таблице 1.

Таблица 1- Состав финансовой отчетности по МСФО и РСБУ6
МСФОРСБУОтчет о финансовом положении Бухгалтерский балансОтчет о совокупном доходе Отчет о финансовых результатахОтчет об изменениях в капитале Отчет об изменениях капиталаОтчет о движении денежных средств Отчет о движении денежных средствПримечания к финансовой отчетности Пояснения к Бухгалтерскому балансу и Отчету о финансовых результатахАудиторское заключение отчетности по МСФО Аудиторское заключение по Российской отчетности     
     Необходимо отметить различие в терминологии: российская система называет отчетность бухгалтерской, а в международных стандартах она именуется финансовой, что отображается в названии первой формы отчетности.
     Данная форма является основной для осуществления оперативного финансового планирования любой компании, а также контроля за движением денежных потоков в соответствии с полученным финансовым результатом. 
     Обязательным требованием к составлению отчета о финансовом положении является раскрытие целого ряда сведений об активах и обязательствах, которые указаны в МСФО 1, а также установлена обязанность указывать дополнительные статьи, заголовки и промежуточные суммы, в зависимости от деятельности предприятия. Стоит отметить, что состав статей в бухгалтерском балансе несколько меньше. В обоих из рассматриваемых форм активы и обязательства отражаются с учетом их деления на краткосрочные и долгосрочные. 
     В соответствии с определением РСБУ, бухгалтерская отчетность - это целостная система информации «о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период, систематизированная в соответствии с требованиями, установленными законом» (ст. 3 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» и п. 4 ПБУ 4/99 «Бухгалтерская отчетность организации»)7. 
     Согласно положений МСФО 1, финансовая отчетность является структурированным представлением финансового состояния и финансовых результатов компании. 
     Анализ понятийного аппарата свидетельствует о том, что в МСФО финансовая отчетность не привязывается к движению денежных средств, при этом МСФО дает больше возможностей в формировании такой отчетности, опираясь непосредственно на специфику деятельности предприятия, которая могла бы предоставить наиболее полную информацию. Следовательно, как и было указано выше, приоритет отдается содержанию, а не форме.
     Также одним из существенных элементов является отчетный период и отчетная дата, которые упоминаются в определении бухгалтерской отчетности. По российским стандартам отчетность составляется по итогам отчетного года, которым признается промежуток времени с 1 января по 31 декабря календарного года включительно. При этом в МСФО в определении финансовой отчетности такие понятия как «отчетный период» и «отчетная дата» отсутствуют. Однако на практике составление финансовой отчетности привязано к отчетному периоду или дате, что главным образом обусловлено определенным компонентом финансовой отчетности8. 
     Следовательно, РСБУ и МСФО различаются и в законодательной привязке отчетности к отчетной дате и отчетному периоду, последние в свою очередь предполагают возможность закрепления отчетной даты, а также возможность выбора компанией отчетного периода, в том числе для предварительной отчетности. Российская система бухгалтерского учета строго фиксирует периодичность составления как промежуточной, так и годовой отчетности, за исключением отчетности вновь образующихся компаний. 
     Необходимо отметить, что на протяжении долгого периода реформирования РСБУ, удалось добиться устранения многих существенных отличий от МСФО и значительного ее сближения с международными стандартами. Однако влияние командной экономики осталось глубоко в принципах бухгалтерского учета, которые отражаются в строгости его регламентации, тогда как МСФО предоставляют экономическим субъектам больше свободы действий.
     Министерством финансов РФ бал разработан план по развитию бухгалтерского учета и отчетности в России на 2012-2015 годы, который предусматривает такое развитие на основе Международных стандартов финансовой отчетности. План был утвержден приказом Минфина России от 30.11.2011 № 440 и предполагает принятие новых нормативно-правовых актов, а также завершение приведения существующих актов по бухгалтерскому учету и бухгалтерской (финансовой) отчетности юридического лица в соответствии МСФО9.
     В современных условиях глобализации мировой экономики применение МСФО становится все более актуально. Факторами, которые определяют необходимость использования МСФО, являются вступление России в ВТО, необходимость привлечения иностранных инвестиций, выход на новые и сохранение традиционных рынков сбыта продукции.
     В силу понятности отчетности по МСФО, российские предприятия легче получают иностранные кредиты, в данных компаниях больше заинтересованы иностранные инвесторы. На самом деле, наглядность отображения результатов деятельности в отчетности по МСФО значительно выше для контрагентов компании10.
     В результате анализа необходимо резюмировать, что сближение МСФО и РСБУ выступает, несомненно, положительной тенденцией для всех пользователей отчетности. При этом необходимо обратить внимание на принцип гибкости финансовой отчетности, который провозглашается в международных стандартах. Также целесообразно отказаться от фискального подхода к пониманию бухгалтерской отчетности, назначением который выступает предоставление информации широкому кругу лиц для принятия экономических решений, а не государственным органам для контроля.
     

 
     
     
     
     
     
     Список использованных источников
     
1. Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ (ред. от 04.11.2014) «О бухгалтерском учете» // Консультант Плюс
2. Приказ Минфина РФ от 06.07.1999 N 43н (ред. от 08.11.2010) «Об утверждении Положения по бухгалтерскому учету «Бухгалтерская отчетность организации» (ПБУ 4/99)» // Консультант Плюс
3. Международный стандарт финансовой отчетности (IAS) 1 «Представление финансовой отчетности» (ред. от 26.08.2015) (введен в действие на территории Российской Федерации Приказом Минфина России от 25.11.2011 N 160н) // Консультант Плюс
4. Кожинов В.Я. Перевод российского бухгалтерского учета в систему международных стандартов // Финансовый бизнес, № 1-2, 2013. С.53-54.
5. Ксенофонтова В.В. Перспективы сближения МСФО и РСБУ в 2015 году // Студенческий научный форум» - 2015 / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://www.scienceforum.ru/2015/pdf/8917.pdf
6. Мизиковский Е.А., Дружиловская Т.Ю. Сопоставление принципов бухгалтерской отчетности в российских и международных стандартах // Аудиторские ведомости, №8, 2013. С.34-39.
7. Найденова Ю.А. Сравнительный анализ российской системы бухгалтерского учета и МСФО// Nauka-rastudent.ru. - 2015. - No. 13 (013-2015) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://nauka-rastudent.ru/13/2380/ 
8. Сытник О.Е. Бухгалтерский учет как основа ориентированных на результат экономических расчетов//Международный бухгалтерский учет. 2012. №13. С. 28-35. 
9. Сытник О. Е. Методика формирования аспектов учетной политики, обеспечивающих эффективную стратегию деятельности хозяйствующего субъекта// Экономика и предпринимательство. 2014. № 11 (52). С. 203-209. 
1 Сытник О.Е. Бухгалтерский учет как основа ориентированных на результат экономических расчетов//Международный бухгалтерский учет. 2012. №13. С. 28-35. 
2 Кожинов В.Я. Перевод российского бухгалтерского учета в систему международных стандартов // Финансовый бизнес, № 1-2, 2013. С.53-54.
3 Сытник О. Е. Методика формирования аспектов учетной политики, обеспечивающих эффективную стратегию деятельности хозяйствующего субъекта.//Экономика и предпринимательство. 2014. № 11 (52). С. 203-209. 
4 Приказ Минфина РФ от 06.07.1999 N 43н (ред. от 08.11.2010) «Об утверждении Положения по бухгалтерскому учету «Бухгалтерская отчетность организации» (ПБУ 4/99)» // Консультант Плюс
5 Международный стандарт финансовой отчетности (IAS) 1 «Представление финансовой отчетности» (ред. от 26.08.2015) (введен в действие на территории Российской Федерации Приказом Минфина России от 25.11.2011 N 160н) // Консультант Плюс
6 Найденова Ю.А. Сравнительный анализ российской системы бухгалтерского учета и МСФО// Nauka-rastudent.ru. - 2015. - No. 13 (013-2015) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://nauka-rastudent.ru/13/2380/ 
7 Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ (ред. от 04.11.2014) «О бухгалтерском учете» // Консультант Плюс
8 Найденова Ю.А. Сравнительный анализ российской системы бухгалтерского учета и МСФО// Nauka-rastudent.ru. - 2015. - No. 13 (013-2015) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://nauka-rastudent.ru/13/2380/
9 Мизиковский Е.А., Дружиловская Т.Ю. Сопоставление принципов бухгалтерской отчетности в российских и международных стандартах // Аудиторские ведомости, №8, 2013. С.34-39.
10 Ксенофонтова В.В. Перспективы сближения МСФО и РСБУ в 2015 году // Студенческий научный форум» - 2015 / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://www.scienceforum.ru/2015/pdf/8917.pdf
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




7


