Дискуссионные вопросы функционирования денег в качестве меры стоимости при функционировании неполноценных денег

      В условиях функционирования фиатных (неполноценных) денег, изменения их сущности, форм и функций, особый научный интерес и дискуссию приобретает реализация деньгами функции меры стоимости. В связи с этим, в последнее время, особенно в условиях обесценивания денег, все чаще слышны голоса некоторых ученых относительно необходимости модификации сущности и функций неполноценных денег.
    Важность данной проблемы, недостаточный уровень ее теоретической разработки и растущая практическая значимость определили выбор темы исследования, ее актуальность, логику изложения и основные направления исследования.
    В процессе функционирования денег в качестве меры стоимости, наиболее дискуссионными являются вопросы стабильности современных денег, их стоимости и ценности, а также эффективности выполнения ими функции, в частности меры стоимости. 
     Одним из дискуссионных вопросов функционирования денег в качестве меры стоимости является тот факт, что в современных условиях, неполноценные, деньги, не имея собственной стоимости, выполняют скорее функцию не меры стоимости, а меры ценности (соизмерения ценности), в которой они позволяют измерить и выразить ценность отдельных товаров, формируя систему цен. Некоторые ученые определяют эту функцию как функцию средства учета (единица счета). На наш взгляд, средство учета – это техническая (инструментальная) характеристика денег, заменившая собой понятие масштаба цен и выступающая инструментом измерения денежной цены [5]. Наиболее ярко эта точка зрения представлена австрийской экономической школой [6].
       На наш взгляд, исходя из условий сегодняшнего дня, современные неполноценные деньги - это депозитные деньги, имеющие кредитный характер, а поэтому не обладающие внутренней стоимостью. При выполнении функции меры стоимости, деньги организуют всю финансовую систему, обеспечивая согласование интересов современного государства. Однако, по старой традиции, товарной природы денег придерживаются и некоторые отечественные ученые, хотя сегодня они находятся в меньшинстве [3, с.14; 4, с. 23; 7, с.87].
     Как отмечает Кравцова Г.И., при выполнении деньгами функции меры стоимости, в соответствии с теорией монопольной цены денег они рассматриваются как специфический монопольный товар, обладающий стоимостью, на базе которой деньги выполняют функцию меры стоимости. При этом, в процессе реализации функции меры стоимости, деньги одновременно выступает и в виде их собственной внутренней стоимости, созданной трудом, затраченным на их производство и организацию денежного обращения, и в виде меновой стоимости, которая позволяет деньгам исполнять роль всеобщего эквивалента [2].
       В условиях фиатных (неполноценных) денег, выполнение ими функции меры стоимости базируется на признании того факта, что бумажные деньги перестали быть представителем монетарного товара и олицетворяют собой лишь представительную стоимость общей массы товаров, которые обслуживаются соответствующей массой денег. По мнению многих ученых, понятие стоимости денег стало условным, поскольку речь идет лишь о ее представительском характере, который определяется в процессе обмена товаров, а денежное выражение стоимости товара – цена, становится только относительной формой стоимости. Поэтому многие ученые считают, что современные кредитные деньги не имеют стоимости и, соответственно, не имеют цены, а их стоимость является относительной и определяется количеством товаров, которые можно приобрести за определенную денежную единицу. И хотя такой подход, на наш взгляд, не может быть исчерпывающим, положительной его стороной является попытка отмежеваться от определения стоимости и цены денег на методологических подходах трудовой теории стоимости [5].
     В современных условиях, отмечает Кравцова Г.И., происходит дальнейшее развитие функции меры стоимости, в результате чего исчезла потребность во всеобщем стоимостном эквиваленте. Стоимость перестает быть сущностным свойством денег, а объективным основанием этого процесса является трансформация денежной формы стоимости в так называемую «развернуто-денежную» форму стоимости. К тому же, переход к обращению современных кредитных денег, лишенных стоимости, привел к трансформации их функций [2].
     Поскольку в современной экономике неполноценные деньги имеют кредитную природу и являются носителями не стоимости, а меновой стоимости, то благодаря их обмену на другие товары можно измерять стоимость. Это означает, что и стоимость, и меновая стоимость могут существенно изменяться во времени, а поэтому проблема стоимости и цены денег в современной экономике приобретает все большее значение. В конечном счете, это непосредственно связано с устойчивостью денежной единицы и денежного обращения.
     Еще одним дискуссионным вопросом, при выполнении современными фиатными деньгами функции меры стоимости, является определение методологической основой цены (ценности) денег. На наш взгляд, такой основой должно служить разделение денег на собственно деньги и деньги, как носитель капитала, которые обретают свою стоимость, соответственно, на денежном рынке и на рынке капитала под влиянием спроса и предложения. Показателем, позволяющим определить эту ценность, является уровень процента. Поэтому основным показателем цены денег следует считать норму процента, а валютный курс может быть использован в качестве цены денег при осуществлении международных расчетов, платежей и заимствований [5].
     Такой подход к выполнению деньгами функции меры стоимости обусловлен тем, что, в современных условиях,  во-первых, деньги следует рассматривать не только как наличные, а и как трансакционные деньги в виде денежного агрегата М2, которые широко используются в сфере обращения. Во-вторых, паритет покупательной способности сегодня может служить только для сопоставления покупательной способности национальных и иностранных денег, что само по себе не отражает специфических условий национальной экономики, связанных со структурой экспорта и импорта.
     Таким образом, для современной отечественной научной мысли наиболее характерными положениями относительно выполнения деньгами функции меры стоимости являются:
-  отказ от признания денег товаром;
-  признание материальной природы денег;
-  признание кредитного характера денег;
-  признание понятия ценности денег, а не их стоимости;
-  признание современных денег носителями меновой стоимости;
- признание покупательной способности денег и процента как параллельных показателей ценности денег в двух их статусах;
- признание валютного курса как цены национальных денег на мировых рынках [5].
     Одной из специфических характеристик современных, неполноценных денег при выполнении ими функции меры стоимости, является то, что после демонетизации золота они потеряли внутреннюю стоимость, но сохранили реальную ценность, поскольку они являются представителем товаров, их денежным выражением и их принимают в оплату реальных ценностей.
     На наш взгляд, деньги в процессе реализации функции меры стоимости в качестве фиатных (неполноценных) приобретают представительскую (относительную) стоимость. Причем следует отметить, что относительная стоимость денег не является константой, а имеет свойство  изменяться во времени. На практике часто используют понятия настоящей и будущей стоимости, которые характеризуются понятиями дисконтирования и компаундирования и отражают процессы приведения будущей стоимости финансовых активов к настоящей или наоборот [5].
     В процессе экономической деятельности, выполнение деньгами функции меры стоимости (ценность)  находит свое отражение в уровне цен и характеризуется обратно пропорциональной зависимостью между общим уровнем товарных цен и ценностью денег. В случае, когда цены растут,, покупательная способность денег уменьшается, а в случае снижения цен – покупательная способность денег повышается, что свидетельствует о росте их стоимости. Эти процессы являются реалиями современной экономики и тесно связанны с общей проблемой инфляции и стабильности товарных и финансовых рынков. В связи с этим большое значение в современной теории денег приобретает проблема стабильности стоимости денег, которую на практике очень часто трансформируют в проблему ценовой стабильности. 
     Главное качество стабильных денег, в процессе выполнения ими функции меры стоимости, на которое имеет право рассчитывать население и экономическая система, по мнению Чарльза Дж. Вулфела, состоит в стабильности их стоимости. Речь идет не только о стабильности задекларированной (номинальной) стоимости денег, но и об их покупательной способности, то есть не собственной стоимости, а стоимости, выраженной в товарах и услугах. Современная монетаристская теория делает акцент на то, что важнейшая функция власти при управлении денежной системой заключается не в том, чтобы эксплуатировать деньги или произвольно с ними обращаться, а в том, чтобы обеспечить нейтральность денег при выполнении ими своих функций [1, с. 291].
     Характерной чертой процессов реализации современными неполноценными деньгами функции меры стоимости становятся механизмы функционирования мировых финансовых рынков и взаимодействия центральных банков отдельных стран. Мировой финансовый кризис продемонстрировал наличие таких механизмов и возможность обеспечения сравнительно быстрого и эффективного согласования ценности национальных денег благодаря сбалансированию официальных учетных ставок. Это, в свою очередь, дает национальным денежным властям возможность сбалансировать свою валютно-курсовую политику, кредитные механизмы, а затем задействовать механизмы налогово-бюджетной политики.
     Следует отметить, что подходы зарубежных ученых относительно выполнения деньгами функции меры стоимости несколько отличаются от отечественных концепций и характеризуются большим прагматизмом. Однако, несмотря на  упрощение подходов, зарубежная научная мысль практически признает кредитное происхождение денег, их материальную природу и принадлежность к системе денежно-кредитных отношений. При этом функция меры стоимости денег определяется через их покупательную способность и относительную стоимость финансовых активов (большинство из которых имеет именно кредитное происхождение – векселя, облигации, акции), выраженных в деньгах. Если для определения покупательной способности товаров решающее значение имеет соотношение их цен, выраженных в деньгах, то для финансовых активов таким инструментом является уровень процента. 
     Практическое воплощение этих подходов постоянно находит свое проявление при определении стоимости будущих потоков доходов или расходов путем приведения к текущему моменту будущей стоимости на основе нормы дисконта, выполняющей ту же функцию измерения стоимости денег, что и уровень процента. На практике процент становится своеобразной формой цены денег и широко используется во всей системе денежно-кредитных отношений. Не смотря на то, что теория не признает понятие «стоимости денег», финансовая практика активно использует не только все виды процентов, но и дисконтирование, и компаундирование финансовых потоков, понятие приведенной стоимости, а поэтому выражение «стоимость денег» употребляется как синоним понятий «цена денег» или «покупательная способность денег».
     Таким образом, проведенный анализ выполнения фиатными деньгами функции меры стоимости, позволяет сделать вывод, что современные кредитные деньги имеют цену, точнее множественность цен, но не имеют стоимости, поскольку отпала необходимость во всеобщем эквиваленте, а цена товаров находит свое выражение в знаках стоимости. Относительная стоимость (ценность) денег при выполнении ими функции меры стоимости определяется тремя параметрами: покупательной способностью, валютным курсом и нормой процента, которые и следует считать различными видами цены денег в зависимости от выполняемых ими функций. При этом повышение нормы процента и снижение валютного курса подчинены росту покупательной способности денег, в результате чего относительная стоимость денег возрастает. В противоположном случае, при снижении процента и росте валютного курса, относительная стоимость и покупательная способность денег будут снижаться. 

Список литературы:

1. Вулфел Чарльз Дж. Энциклопедия банковского дела и финансов. – Самара: Корпорация «Федоров», 2000. – 1583 с.
2. Кравцова Г.И. Деньги, кредит, банки. – Минск: БГЭУ, 2007. – 448 с.
3. Куликов А.Г. Деньги, кредит, банки: учебник / А.Г. Куликов. – М.: КНОРУС, 2009. – 656 с.
4. Меркулова И.В. Деньги, кредит, банки : учебное пособие / И.В. Меркулова, А.Ю. Лукьянова. – М.: КНОРУС, 2010. 352 с.
5. Мищенко С.В. Проблемы устойчивости денежного обращения / С.В. Мищенко. [Текст] : [монография]. – М.: Новое знание, 2014. – 399 с. 
6. Ротбард М. История денежного обращения и банковского дела в США: от колониального периода до Второй мировой войны / Мюррей Ротбард: пер. с англ. Б.С. Пинскера под ред. А. Куряева. — Челябинск: Социум, 2009. - iv + 548 с.
7. Финансы, денежное обращение и кредит: учебник. 2-е изд. перераб. и доп. / В.К. Сенчагов, А. И. Архипов [и др.]; ответств. ред. В.К. Сенчагов, А. И. Архипов. – М.: Проспект, 2011. - 720 с.
8


