     Наука как форма познания и социальный институт. Специфика научного познания.
     Эссе
     
     Наука, научное знание сегодня -  в контексте применимости их достижений -  колоссально  изменяет жизнь каждого: медиатизация, компьютеризация приникают во все сферы жизни общества, образуют качественно новые области.
      Вместе с тем, актуализируется еще один вектор современной гносеологии: в чем состоит граница, порождаемая ее -  науки -  инструментальным характером?  Данная граница детерминирована тем, что  усложнение  инструментария науки идет параллельно  развитию и усложнению общества: наука вырабатывает  новые  «механизмы познания», однако  в то же время само общество, социум,  «мир вокруг»  -  также стремительно и последовательно усложняются. 
     При этом важно понимать,   что чем больше наука открывает, тем больше она «закрывает», т.е. объявляет принципиально невозможным.  
     Еще Сократ  (как свидетельствует Платон)  сформулировал: «Я знаю, что ничего не знаю». 
      Во-первых, пределы познания -  как и пределы развития общества – сегодня не представляются ограниченными.  
     о-вторых, «многие знания – многие печали»: достижения науки могут колоссальным образом изменить весь миропорядок, ход мировой истории -  именно  поэтому, как мне думается, к некоторым  достижениям науки  и практическому их воплощению  следует относиться с большой осторожностью,  относится по принципу «не навреди». Примером подобной ситуации могут являться достижения в области генной инженерии и клонирования.
      
     
     Наука как форма познания и социальный институт детерминирована категорией «гносеология».
     Имеем следующие базисные  определения.
     Гносеология —  термин, имеющий греческую этимологию, образованный   при слиянии   gnosis — знание и logos — учение
     Гносеология может быть определена в двух контекстах:
* во-первых, это обособленное  специфическое учение о  функционировании всеобщих механизмов и закономерностей познавательной деятельности;
* во-вторых, это философская дисциплина, предметом исследования выступает  специфическая  форма познания — научное познание.
     Таким образом, справедливо сформулировать следующее: гносеология является  разделом философии, в рамках которого  происходит изучение   проблемы природы и возможностей познания, отношения знания к реальности.
     Кроме того, именно в рамках гносеологического подхода происходит  исследование  всеобщих предпосылок познания, науки, выявление  всего многообразия условий его достоверности и истинности. 
     Авторы: кого можно назвать «основоположниками» научного понимания мира?
     Объективно, это мыслители Античности -  Сократ, Платон, Аристотель.
     Вместе с тем, гносеология «оформилась»  как целостное научное и философское направление в период Нового Времени.
     Здесь справедливо назвать такие имена как Р. Декарт, Ф. Бэкон и пр.
     Критика средневековой схоластики – еще одна доминанта философского знания Нового Времени:  в XVII столетии – критики -  Рене Декарт, Томас Гоббс, и, разумеется, Френсис Бекон убедительно доказывали  тезис о том,  что построить надежное здание истинной философии можно исключительно  основываясь и всячески опираясь на опытно-экспериментальное естествознание, на соответствующий исследовательский аппарат.
     Рассматривая вопросы  специфики научного познания, отметим следующее.
     Знание –  получаемое посредством эмпирического опыта -  есть синкретичный организованный комплекс, имеющий двойственную природу: знание -  есть   основа культуры, сформированный синтез чувственного опыта и чистых, не детерминированных опытным (эмпирическим) началом  мыслительных форм. 
     Вместе с тем следует дифференцировать две -  имплицитное и эксплицитное -  категории знания. Знания, получаемые человеком посредством   когнитивных механизмов, дифференцируются двумя категориями: эксплицитные и имплицитные, т.е. явные и скрытые, глубинные. 
     Имплицитные знания не являются сформулированными, они получаются непосредственно. Примером данной категории может быть назван индивидуальный духовный опыт;  имплицитная, часть знания основана, главным образом, на опыте и личных ценностях. 
     Данное  знание  -  и в этом его недостаток - в большинстве случаев носит неосознанный характер, его весьма затруднительно  формализовать.  
     Особенностью имплицитного знания выступает его спонтанный характер: знание возникает «вне размышлений»,  «вне разума», мгновенно. Данный процесс носит внерациональный характер, находящийся за рамками ограничений, накладываемых органами чувств. 
     Преимуществом  данного знания  может быть названа его личностная направленность, индивидуальный -  относительно каждого конкретного индивида -  характер.
     Эксплицитное знание  более схематично, в большинстве случаев его можно представить посредством формул, схем. Эксплицитные знания детерминированы знаковой системой: книгами, лекциями (вербальная форма знаковой системы). 
     Данная категория знаний детерминирована  конкретным  понятийным аппаратом, где  каждая их составляющая может быть воспроизведена и сохранена.
     Объективный мир, мир культуры, данный нашему чувственному преломлению,  обнаруживает  известную вариативность  восприятия и  воспринятой  каждым конкретным человеком «картинки».
     Возникает один из важнейших вопросов гносеологии: почему единичный эксперимент, подтвердивший ошибочную научную гипотезу, нельзя считать опровержением роли практики как конечного критерия истины?
     Формулируя некоторую собственную точку зрения, отмечу: экспериментальная база  не  должна ограничиваться  единственной в своем  роде экспериментальной  проверкой.
     Эксперименты  -  при проверке той  или иной гипотезы на критерий истинности -  должны носить массовый, комплексный, системный, последовательный характер.
     Осуществление единственного эксперимента, получение некоторых конкретных его результатов  является недостаточной эмпирической базой, поскольку при осуществлении его могли возникнуть конкретные факторы, помешавшие получению  объективного знания.
     Результаты экспериментов должны верифицируемы.
     Отметим, что  термин верификация  имеет латинскую этимологию (verificatio — доказательство, подтверждение)  и в самом общем виде означает процесс установления истинности или эмпирической осмысленности научных утверждений.
     Один единственный эксперимент не может  иметь своим итогом получение объективного верифицируемого знания. Верификация  гипотез   осуществляется  в  контексте осуществления множественности экспериментов, когда  статические данные их результатов будут четко и однозначно  указывать на  релевантной и истинность (либо нерелевантность и неистинность) предмета исследования.
     При осуществлении  единственного эксперимента по проверки истинности гипотезы могут «закрасться ошибки» -  не исключено влияние определенных факторов  (физического, социального, биологического и т.д. характера), которые  в той или иной степени искажают объективность и самого хода экспериментального процесса, и его конечных итогов.
     Такова теория. Говоря о практике, о динамике сегодняшнего дня, отметим следующее.
     Ученые считают, что высокий уровень развития науки позволяет ей в перспективе стать материальной силой общества
     Научная (научно-исследовательская) деятельность в России на протяжении последних двадцати лет (как, прочем, и ранее -  в советский период)    - как деятельность в сути своей детерминированная исследованиями и разработками -  ориентирована на получение и последующее применение нового научного знания.
     Исследования и разработки -  де-факто, наука и научное знание -  в России сегодня дифференцированы тремя равнозначными категориями: 
* Фундаментальные научные исследования, представляющие собой комплексную  экспериментальную   либо теоретическую деятельность, цель которой -  формирование комплексна новых знаний об основных закономерностях строения, функционирования и развития человека, общества, окружающей природной среды. 
* Прикладные научные исследования – совокупность исследований, ориентированных  главным образом на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач. 
* Экспериментальные разработки -  как деятельность, которая в сути своей базируется на знаниях, инспирированных  как  результат проведения научных исследований  либо на основе практического опыта.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Список литературы
     
1. Грушевицкая Т.Г., Садохин А.П. Концепции современного естествознания.- М., 2012.
2. Фишер К. История новой философии. М.: АСТ, Транзиткнига, 2012.
     
     
     
      7
      
      
