Екатерина II - продолжательница дел Петра?
     Екатерина II – весьма  неординарная личность в истории России. Екатерина II выступала преемницей дела Петра I в проведении реформации российского государства и общества, их возвеличивании.
     Считается, что екатерининские реформы явились прямым продолжением преобразований Петра I и продолжением его идей, часть из которых отражена в его «завещании».
     Из мемуаров кавалера д`Эона нам известно, что по прибытии в Париж завещание Петра I было передано им Людовику XV. Однако  Людовик XV, получив от своего агента тайное Завещание Петра I, ни разу никогда не упоминал, что ему известно о существовании данного завещания.
     В то же время, реальная политика Петра I весьма отличалась от тех постулатов, которые приписываются ему документом. Так, у Петра I не было никаких замыслов касательно завоевания Индии и Константинополя, разделения Польши для отторжения белорусских и украинских земель из ее состава, сталкивания Австрии и Франции.
     В 1763 году умирает король польский и французские дипломаты начинают обсуждать вероятный раздел Польши, который, с их очки зрения, затевают Пруссия и Россия. В 1778 году д`Эон в биографии, которая была составлена Ла Фортелем с его слов, показывает раздел Польши 1772 года как осуществление «излюбленного плана Петра I, желавшего придвинуть свои границы к Германии с тем, чтобы играть там значительную роль», и утверждает, что еще в 1757 году предупреждал об этом в «представленном министру меморандуме».
     Необходимо отметить, что подобным образом имя Петра I упоминается всякий раз, когда речь заходит о русских намерениях, связанных с покорением Константинополя. Франческо Альгаротти сообщает о них в собственных «Письмах о России», со ссылками на собственные разговоры с фельдмаршалом Минихом в 1739 году. Французский перевод «Писем» выходит в 1769 году, в начале русско-турецкой войны.
     Непосредственно в данное время Вольтер, друг и корреспондент Альгаротти, развивает подобные проекты в посланиях к Екатерине II, подсказывая ей ключевые черты грядущего «греческого проекта». По свидетельству Г. Р. Державина, Екатерина II в конце правления, осенью 1792 года, заявляла ему: «Я не умру в отсутствии того, пока не выгоню Турков из Европы, не усмирю гордыни Китая и с Индией не осную торговлю».
     Сообразно анонимному сочинению «Главные интересы Франции», представленному во французский МИД, Екатерина II реализует проекты Петра I: захватить Константинополь и всю торговлю с Востоком. У нее есть возможность заключить альянс с Англией против Франции. «Россия не нападет на германские страны, прельщаясь сумасшедшей и, смею заявить, бесплодной мыслью всеобщей монархии, разорительной и невозможной. В случае если Россия предастся страсти к завоеваниям, то ее намерения отнюдь не станут призрачной химерой. Завладев восточную часть Средиземноморья, где так много великолепных портов, она в скором времени потщится соединить Красное море со Средиземным. А для того достаточно привести в порядок канал, который предприняла и проложила династия Птолемеев». Автор добавляет, что данный канал (т. е. нынешний Суэцкий) станет не больше того, который Петр I замыслил проложить, чтобы соединить Петербург с Волгой и Каспийским морем, и что данный план — самый интересный, о котором лишь можно грезить. «Россия, уже настолько могущественная, будет одной из империй, опасных для всего мира и торговлей собственной, и числом жителей».
     Французский просол в Польше граф де Брольи не однократно показывал на «проекты Петра Великого», которые Екатерина II реализует в собственной внешней политике. «Грубый, но величавый гений Петра Великого породил скрытый план, адресованный его преемникам, - занять место среди великих держав Европы» писал некий Фавье по указке Брольи. Однако, идет речь не о анализе каких-либо настоящих документов Екатерины, а о стереотипе «Екатерина II – продолжательница дел Петра I».
     Однако, политику Екатерины II возможно считать продолжением политики Петра I. Екатерина вступила на престол, имея абсолютно конкретную политическую программу, основанную, с одной стороны, на мыслях Просвещения и, с иной, учитывавшую отличительные черты исторического становления России. 
     Главнейшими принципами осуществления данной программы были постепенность, очередность, учет публичных настроений. В первые годы собственного царствования Екатерина совершила реформу Сената (1763), сделавшую работу данного учреждения наиболее действенной; провела секуляризацию церковных территорий (1764), существенно пополнившую государственную казну и облегчившую положение миллиона крестьян; уничтожала гетманство на Украине, что соответствовало ее представлениям о потребности унификации управления на всей территории империи; пригласила в Россию германских колонистов для освоения Поволжья и Причерноморья. В те же годы был основан ряд новейших учебных заведений, в том числе первые в России учебные заведения для женщин (Смольный институт, Екатерининское училище). В 1767 она заявила о созыве Комиссии для сочинения нового уложения, состоящей из выборных депутатов от всех общественных групп российского сообщества, кроме крепостных крестьян. Екатерина написала для Комиссии "Наказ", являвшийся на самом деле либеральной программой ее царствования. После завершения русско-турецкой войны 1768-74 и подавления восстания под главенством Е. И. Пугачева стартовал новый этап екатерининских реформ, когда императрица уже сама разрабатывала главнейшие законодательные акты. В 1775 был издан манифест, разрешавший свободное заведение всех промышленных компаний. В этом же году была совершена губернская реформа, которой введено новое административно-территориальное дробление страны. В 1785 Екатерина издала собственные главнейшие законодательные акты — жалованные грамоты дворянству и городам. Главное значение грамот было связано с реализацией главнейшей из целей екатерининских реформ — созданием в России полноценных сословий западноевропейского вида. Для русского дворянства грамота значила юридическое закрепление многих имевшихся у него прав и привилегий. В 1780-х гг. была продолжена и реформа образования: создана сеть городских школьных учреждений, основанных на классно-урочной системе. В последние годы жизни Екатерина продолжала разрабатывать проекты серьезных преображений. Впрочем завершить собственную программу реформ Екатерина не успела. В целом екатерининские реформы явились прямым продолжением преобразований Петра I. 
     Вслед за Петром I Екатерина считала, что Россия обязана занимать энергичную позицию на мировой арене, вести наступательную (и в некой мере агрессивную) политику. 
Список литературы
     С. А. Мезин. «Взгляд из Европы. Завещание Петра Великого». (http://old.sgu.ru/users/project/pdf/vzglad/book.html)
     В.П. Колов. «Тайны Фальсификации. Анализ подделок исторических источников XVIII-XIX веков» М., «Аспект-Пресс», 1996 г.
     А.Л. Зорин. «Вольтер и восточная политика Екатерины II», М., «Наследие», 1999 г.
     1
     
     
