
ВВЕДЕНИЕ
      
      В данном эссе рассматривается образ главного героя повести Оноре де Бальзака «Гобсек» (1830). Образ Гобсека анализируется с социологической точки зрения (ростовщик как высшая ступень иерархии в отношениях аристократии и буржуа), с философской точки зрения (Гобсек как выразитель «капитала» в марксистском понимании этого слова) и художественной точки зрения (связь героя с другими литературными персонажами – скупым бароном Пушкина, старухой-процентщицей Достоевского, гоголевским  Плюшкиным). 
ГОБСЕК – ИМЯ НАРИЦАТЕЛЬНОЕ
      
      Как известно, «Гобсек» входит в цикл сочинений Бальзака под названием «Человеческая комедия». Классическая комедия времен классицизма позволяла себе высмеивать многочисленные пороки и грехи человека, всегда провозглашая вопреки им некий идеал (эстетический, связанный с любовью и красотой или же политический, связанный с государственными ценностями). Жанр трагедии, в свою очередь, опирался на аристотелевский принцип, гласивший: трагедия должна воспроизводить лишь важные события, в ней должны действовать лишь сильные люди, душевные конфликты которых приводят к роковым последствиям. В обоих случаях речь шла об идеале, о том, к чему должен человек стремиться (в случае с трагедией) или о том, как человек жить не должен (в случае с комедией). Непосредственно к реальному бытию обычного рядового человека, к его быту, его приобретениям и лишениям относился только жанр парадоксальный, жанр, в котором смешивались противоположности. Так авторы трагикомического жанра (прямо или косвенно, сознательно или неосознанно) позволяли себе если и не высмеивать идеал (это произошло гораздо позже в реалистической и сатирической литературе), то показывать каким образом этот идеал (зачастую несостоятельный и ложный) мешает человеку добиться счастья, как человек, во имя «химеры» утрачивает все – в том числе, возможно, и свое человеческое достоинство. 
      В этом отношении «Человеческую комедию» Бальзака можно называть сатирой, комедией нравов или непосредственно трагикомедией – то есть отображением не идеала как такового, а непосредственного существования конкретных персонажей (ростовщиков и скупщиков, художников и провинциалов, куртизанок и графинь). Согласно определению английского драматурга Дж. Флетчера трагикомедия наиболее полно отражает нашу реальность, так как представляет собой «беспорядочное нагромождение трагичных и комичных элементов»1. Под  «беспорядочным нагромождением элементов» также следует понимать многогранность драматургического конфликта. Эту многогранность и демонстрирует нам Бальзак в своем цикле «Человеческая комедия». И в «Гобсеке» Бальзак повествует одновременно о множестве людей, очень не похожих друг на друга, очень отдаленных друг от друга – и социально, и мировоззренчески.
      О главном же герое повести – ростовщике Гобсеке мы узнаем из рассказа стряпчего Дервиля виконтессе де Гранлье. Гобсек – человек без прошлого. Некоторые предполагают, что он был корсаром. Но всем понятно, что этот человек много видел и многое пережил. Гобсек – человек с достаточно неприглядным настоящим. Он производит впечатление нищего – снимает две небольших комнатки в одном из самых мрачных домов Парижа. Но будущее Гобсека вполне определено и обеспечено, так как Гобсек разбирается в самом (с его точки зрения) главном, самом ценном и самом дорогом. Его цели просты – «вовремя взыскивать высокие проценты с векселей своих жертв, одолживших у него деньги, и... присваивать себе их имущество и драгоценности»2. 
      Среди прочих крупных ростовщиков, Гобсек считается самым уважаемым и элитным, так как он обслуживает аристократию и «золотую молодежь». Жизненные принципы Гобсека имеют лишь одну из всех возможных мер: «Из всех земных благ есть только одно, достаточно надежное, чтобы стоило человеку гнаться за ним. Это... золото»3. «Деньги – это товар, который можно со спокойной совестью продавать дорого или дешево, в зависимости от обстоятельств»4. Такие взгляды являются цинизмом высшей меры – не просто напускной, защитной позицией человека, не имеющего средств, взглядов, принципов и знаний. Это то, что можно назвать «здравым цинизмом» – способностью называть вещи своими именами: «В золоте сосредоточены все силы человечества. Я путешествовал, видел, что по всей земле есть равнины и горы. Равнины надоедают, горы утомляют; словом, в каком месте жить – это значения не имеет. А что касается нравов – человек везде одинаков: везде идет борьба между бедными и богатыми, везде. И она неизбежна. Так лучше уж самому давить, чем позволять, чтобы другие тебя давили»5.
      Гобсек – это не картинный злодей, а достаточно цельная и зрелая личность. Его можно считать настоящим героем капитала (в марксистском понимании этого слова), его главным выразителем (маленьким ничтожным человеком, который управляет сотнями других жизней) и его главным защитником от каких-либо морализаторских стратегий (поскольку в такой системе мораль – это производная от капитала). Недаром Маркс с Энгельсом считали произведения Бальзака замечательным отражением этических и правовых тенденций буржуазного мира. Ростовщик Гобсек не имеет ни прошлого, ни рода, ни племени, ни возраста, ни даже характерной «буржуазной» внешности. Все эти «драматические» нюансы не имеют значения, так как Гобсек имеет главное – власть над вами. Гобсек – не просто рядовой ростовщик, его взгляды представляют собой философию буржуазного мира, где главной ценностью, определяющей все остальное, является капитал. Если у вас есть капитал – значит, у вас есть права. Права покупать. Если же у вас нет капитала... сделайте все возможное, чтобы он был. Иначе просто не будет вас. От вашей цельности и вашего благородства ничего не остается, когда вы, не сумев заплатить по векселям, пресмыкаетесь перед старым ростовщиком. Бальзак показывает также, что вся аристократическая «мораль» не имеет никакой цены, когда она лишается материальных средств. Аристократия вообще качественно ничем не отличается от буржуазии, и лишь скрывает под личиной порядочности, образованности и добродетели свою истинную, порочную сущность. 
      Существует мнение, что старуха-процентщица Достоевского является «прямой литературной наследницей»6 Гобсека. Но вместе с тем понятно, что это весьма условная связь, так как старуха-процентщица ничтожна и не несет  в себе зловещей власти и таинственности «капитала». Надо признать, что она  появляется у Достоевского лишь затем, чтобы ее убили. Гобсек больше напоминает пушкинского Барона  («Мне все подвластно! Я же ничему»). Он является не просто владельцем капитала, он познал его природу, его силу: «Все человеческие страсти, распаленные столкновением интересов в нынешнем обществе, проходят передо мною, и я произвожу им смотр, а сам живу в спокойствии. Научную вашу любознательность, своего рода поединок, в котором человек всегда бывает повержен, я заменяю проникновением во все побудительные причины, которые движут человечеством. Словом, я владею миром, не утомляя себя, а мир не имеет надо мною ни малейшей власти»7.
       Но в конце своей жизни Гобсек напоминает, конечно же, гоголевского Плюшкина. Финал повести заставляет задуматься о том, к чему в итоге ведет следование «несостоятельному и ложному идеалу» (о чем говорилось в начале работы). Рационально обоснованная скупость Гобсека оборачивается иррациональной манией – он уже ничего не продает, он уже опасается продешевить. Он продолжает торговаться с купцами из-за каждой копейки, в то время как его кладовая переполнена испорченной едой и дорогими предметами искусства. Он не уступает никому в цене, ясно понимая, что не успеет потратить или перепродать все накопленное. И умирает он, глядя на то, как его золото сгорает в камине. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
      
      Сам по себе вопрос о том, как называть жизненные принципы Гобсека – подлостью или же высшим знанием жизни, не прост. Для того чтобы ответить на него, мы сами должны честно и критично рассмотреть свое собственное отношение к капиталу, понять что мы значим без денег, путем «вычитания» из нашего сегодняшнего бытия «капитала».  Сложно сказать, что зловещий образ ростовщика актуален сегодня. Можно также сказать и то, что не актуален и сам «Капитал» Маркса и соответственно все его обличения, и все его призывы. Но, вместе с этим, имя бальзаковского героя действительно стало нарицательным, его можно применять как социологическую, психологическую и философскую характеристику людей, считающих капитал главной ценностью человеческой жизни, главной мерой всех вещей. Распознать таких людей достаточно легко, гораздо сложнее противопоставить им какие-либо альтернативные ценности. «Да неужели все сводится к деньгам?» – задается вопросом Дервиль у Бальзака. Вопрос этот актуален и сегодня, и также как во времена Бальзака, он требует сегодня однозначного, четкого ответа. 
      
Список использованной литературы:

      1.	Бальзак О. Гобсек. Повесть. Пер. с фр. Н. Немчиновой. Предисловие И. Дюшена. - М.: «Детская литература», 1977. - 64 с.
      2.	Кабанова И. В. Жанры классицистической драматургии // Зарубежная литература. Пособие для учащихся старших классов и студентов гуманитарных специальностей. – Лицей, 2002. – 260 с.  
      3.	Литературные герои: Персонажи, прототипы, цитаты, критика; летопись жизни и творчества писателей-классиков XIX века / Авт.-сост. В. А. Широков. – М.: Современник, 1998. – 319 с.
1 Кабанова И. В. Жанры классицистической драматургии // Зарубежная литература. Пособие для учащихся старших классов и студентов гуманитарных специальностей. – Лицей, 2002. – 106 с.
2 Бальзак О. Гобсек. Повесть. Пер. с фр. Н. Немчиновой. Предисловие И. Дюшена. - М.: «Детская литература», 1977. – 4 с.
3 Там же – 22 с. 
4 Там же – 23 с. 
5 Там же – 25 с.
6 Литературные герои: Персонажи, прототипы, цитаты, критика; летопись жизни и творчества писателей-классиков XIX века / Авт.-сост. В. А. Широков. – М.: Современник, 1998. – 76 с.
7 Бальзак О. Гобсек. Повесть. Пер. с фр. Н. Немчиновой. Предисловие И. Дюшена. - М.: «Детская литература», 1977. - 24 с.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2


