     ЧЕМ ПОЛЕЗНЫ ОРГАНИЗАЦИИ И РАБОТНИКУ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ РУТИНЫ?
     
     Эссе
    Деятельность любой организации -  рассматривая ее в контексте экономической науки как таковой, институциональной экономики, менеджмента -  представляет собой некоторую совокупность периодически повторяющихся процессов, детерминирующих бесперебойность производственной, хозяйственной, финансово-экономической и пр. деятельности субъекта хозяйствования.
    Таким образом, справедливо  сформулировать следующее:  рутины -  специфический сформированная механизм хранения знаний, навыков (обобщенно -  опыта), необходимых специалисту для осуществления им  возложенного на него,  в рамках его профессии и должности, функционала.
    Рутинное поведение -  есть детерминанта как деятельности отдельного работника, так и  практики функционирования субъекта хозяйствования, предприятия, организации.
    Дифференцируют две категории рутин:
* технологические рутины, формирование которых детерминировано  взаимодействием природы и человека,
* отношенческие рутины, складывающиеся в процессе взаимодействия людей между собой.
    Необходимость формировать, накапливать и передавать навыки объясняется  необходимостью собственно «передачи опыта»: данный процесс носить эволюционный характер.
    В случае изменения условий, в рамках которых функционирования индивидов или предприятий, существующие рутины претерпевают изменения, поскольку становятся неэффективными. Приспособление к новым условиям зависит от знаний, лежащих в основе рутин: чем меньше знаний, тем более длительное время занимает рассматриваемый процесс.
    Отметим, что названные виды рутин  обнаруживаются не только в контексте осуществления производственной или хозяйственной деятельности, но и, к примеру, в  ходе образовательного процесса.
    Примером технологических рутин могут быть названы  институты, способствующие  плагиату, некорректному цитированию. Ярким примером является практика аукциона eBay, где продаются услуги вычитки и редактирования текста.
    Отношенческие рутины -  межличностные отношения между студентами, которые  не позволяют списывать своим соученикам, поскольку это противоречит духу конкуренции между студентами. Отношенческие рутины формируют ожидания посредством механизмов прямой и обратной связи, когда списывания и плагиат не ведут к получению высокого бала.
    Основываясь на выше сказанном, зададимся центральным вопросом эссе: чем полезны организации и работнику технологические рутины?
    Для работника рутины – это механизм формирования практического опыта: совокупности умений и навыков, которые накапливаются в ходе реализации им своих профессиональных обязанностей.
     Рутины полезны тем, что с течением времени работник формирует некоторый автоматизм своих действий, и, следовательно, затраты времени и труда на осуществление конкретных операций у него снижается -  это повышает эффективность и производительность его труда.
    В результате формирования и реализации технологических рутин происходить формирование   организационных коммуникаций, организационной культуры в самом широком понимании данного термина.
    Организационная коммуникация в целом опосредуется  формирующим  и закрепляющим  воздействием  на  комплекс социальных стереотипов, которые в сущности можно определить как  систему широко распространенных  в обществе схематичных  и упрощенных  представления о социальных объектах.		
    Следуя логике очерченного проблемного поля в продолжение его рассмотрения определим:  что есть «организационная культура предприятия» в контексте практики формирования и функционирования технологических 	 рутин?			
    Очевидно, что именно «технологические рутины» -  рассматривая их в контексте «полезности для организации» -  есть механизм сохранения и передачи выше приведенных «феноменов»  между работниками. Это механизм поддержания преемственности: технологической, организационной.
    Организационная культура -  как детерминанта технологических (и, естественно, отношенческих) рутин есть    выражение индивидуальности конкретной  компании, проявление ее отличий от других. Есть способ сохранения этой «индивидуальности».
    Хотелось бы отметить следующий  аспект:    эффективная и результативная деятельность любого субъекта хозяйствования  является  результатом одновременного влияния  комплекса факторов: это экономический расчет,  финансовая обоснованность, соблюдение норм и правил труда – все это, безусловно, важно. Однако без наличия  технологических рутин собственно сохранение бесперебойного хода производственных и технико-технологических процессов не представляется возможным.								
    Однако следует отметить: без создания и поддержания некоего «корпоративного духа»,  «корпоративной культуры»   понимаемой как «скрепляющий» коллектив элемент, результативность даже самого экономически обоснованного предприятия   является трудно достижимым.	
    Подчеркну,  что   построение и реализация организационной структуры предприятия   должны быть организованы в строгом соответствии с  его (предприятия) миссией -  самой главной целью организации (важно также, чтобы и сама эта миссия была четкой и ясной как для членов организации, так и для всех окружающих во внешней среде). В  продолжение  - важно – чтобы организационная культура -  как область, обусловленная функционированием технологических и отношенческих рутин,   напрямую коррелировала с основными задачами,  опосредующими достижение  миссии.
    Таким образом, роль, значение и важность организационных рутин детерминирована следующими аспектами.
    Во-первых, они способствуют формированию некоторой «идеологии» компании. Организация, будучи заинтересованной в максимизации своих коммерческих, финансовых, производственных и пр. результатов использует для этого все возможные средства. Так формирование, становление и развитие корпоративной - технологической, производственной -  культуры как совокупности  определенных ценностей, стандартов, моделей поведения есть непременный элемент современного  успешного бизнеса.
    Во-вторых,  рутины -  это всегда колоссальный информационный базис, имеющий существенное значение.
    Информация как совокупность организованных специфическим образом данных сегодня обнаруживается  в качестве значимого производственного фактора (в широком смысле понимаем «производство» как некий процесс выпуска и реализации товаров и услуг). 
    Для  полноценного функционирования любого предприятия жизненно необходимо, чтобы его руководство владело исчерпывающей информацией о конкретной производственной ситуации,  развитии производства, о имеющемся в конкретный период времени  комплексе реальных проблем: производственных, социальных и иных, о настроениях среди работников, их  профессиональных трудностях, успехах и пр. 
      Работники, в свою очередь,   также исключительно заинтересованы в своевременном получении  соответствующей информации самого разного рода:  текущей ситуации на   предприятии, о  перспективных планах, действиях  и решениях руководства и пр. 
    Особую  значимость  оперативная  достоверная информация приобретает, к примеру, в периоды некоторых преобразования, реструктуризации производства, смены собственника и пр.  
    Рутины имеет важное «образовательное» значение: рутины, их накопление и экстраполяция выступают в качестве  важного средства  повышения уровня профессиональных знаний  и компетенции сотрудников компании. 
    Отмечу, что  данная функция характеризуется непрерывностью, поскольку прогресс  и развитие компании непосредственно связан с  уровнем квалификации сотрудников  и не может быть на каком-то этапе остановлен.
    Подводя некоторый итог, сформулируем следующие общие выводы.
    Технологические рутины  -  явление неоднозначное: с одной  стороны, они могут привести с некоторой «механистичности»  процессов, когда работники утрачивают некое «творческое» начало в своей ежедневной деятельности, но действуют как некоторый «механизм».
    Однако, с моей точки зрения, технологические рутины и  работнику, и организации.
    Работник получает возможность формирования навыков, опыта, умений -  всего того, без чего затруднительно  (фактически невозможно) говорить о профессионализме и опыте.
    Технологические рутины -  один из факторов формирования организационной, корпоративной культуры:  сотрудники  чувствуют свою сопричастность в общему делу.
    Организация посредством технологических рутин формирует некоторую систему целостного, преемственного технико-технологического и производственных процессов. Это позволяет достичь взаимозаменяемости  работников, и, как следствие,  бесперебойности хода названных процессов.
      
     
     Список литературы
      
1. Олейник А.Н. Институциональная экономика: Учебное пособие. — М.: ИНФРА-М. 2013.
     
     
      7
      
      
