1.	Введение

Ландшафтное проектирование – представляет собой совокупность архитектурно-планировочных и объемно-пространственных решений, которые используются для разработки методов художественного оформления открытых пространств.
При ландшафтном проектировании важно учитывать множество факторов, но прежде всего существующий ландшафт, а так же дорожно-тропиночную сеть, существующие здания и постройки.

2.	Цели и задачи проекта

Основная цель данного курсового проекта – разработать планировочный каркас парковой территории с учетом существующего рельефа и градостроительного окружения с заданной топографической основой.
Для достижения поставленной перед нами цели необходимо выполнить следующие задачи:
1.	Выполнить анализ архитектурно-планировочной ситуации территории;
2.	Выполнить анализ транзитных связей территории;
3.	Выполнить анализ рельефа территории;
4.	Выполнить функциональное зонирование заданной территории;
5.	Наметить основные планировочные линии (оси будущих дорожек и аллей, линий откосов и т.п.).

Введение

Ландшафтное проектирование – представляет собой совокупность архитектурно-планировочных и объемно-пространственных решений, которые используются для разработки методов художественного оформления открытых пространств.
При ландшафтном проектировании важно учитывать множество факторов, но прежде всего существующий ландшафт, а так же дорожно-тропиночную сеть, существующие здания и постройки.

Цели и задачи проекта

Основная цель данного курсового проекта – разработать планировочный каркас парковой территории с учетом существующего рельефа и градостроительного окружения с заданной топографической основой.
Для достижения поставленной перед нами цели необходимо выполнить следующие задачи:
6.	Выполнить анализ архитектурно-планировочной ситуации территории;
7.	Выполнить анализ транзитных связей территории;
8.	Выполнить анализ рельефа территории;
9.	Выполнить функциональное зонирование заданной территории;
10.	Наметить основные планировочные линии (оси будущих дорожек и аллей, линий откосов и т.п.).
