Понятие и система регионального законодательства.
Эссе

Практика реализации принципов и основ конституционного и уставного права субъектов РФ позволяет выделить одну из наиболее важных категорий: региональное законодательство.
Рассматривая понятие «региональное законодательство», отметим, что законодательство субъектов РФ (иначе -  региональное законодательство) -  это совокупность нормативно-правовых актов, которые не противоречат Конституции РФ,   и  призваны обеспечить эффективность функционирования механизмов  региональных органов государственной власти.
Характеризуя систему регионального законодательства, отметим следующие аспекты:
•	Состав законодательства субъекта Российской Федерации детерминирован не всеми  нормативно-правовыми актами регионального уровня,  но исключительно совокупностью нормативных правовых актов  данного конкретного субъекта общего действия (значения). Этот аспект можно определить в качестве первого базисного в контексте очерченного проблемного поля.
•	В целом, система  регионального законодательства представляется организованной  посредством пяти  соподчиненных уровней:
?	во-первых,  Конституция (либо Устав) конкретного субъекта РФ.  Данные документы  характеризуются высшим правовым статусом, системным значением;
?	во-вторых, совокупность законов конкретного субъекта РФ, которые могут приниматься по широкому кругу вопросов, однако не должны вступать в противоречие с федеральной нормативно-правовой базой;
?	в-третьих, комплекс региональных подзаконных актов, который детерминирован системой распоряжений, приказов, постановлений и пр. актов, изданием которых  осуществляется  органами  исполнительной власти субъектов РФ в контексте развития всего круга федеральных и региональных законодательных актов.
?	Акты органов местного самоуправления. Фактически   имеет место право издания  представительными органами и главами  муниципальных образований широкого круга актов, которые  регулируют вопросы,  находящиеся в их компетенции. Естественной представляется  общее «правило непротиворечивости», когда рассматриваемый круг управленческих актов не должен противоречить федеральному, региональному законодательству.
•	Вторым базисом  рассматриваемой системы является категория «акт управления».  Имеют место определенные характерные признаки  и свойства правовых актов управления. Выделим их следующим образом.
?	Акт управления —  есть  правовой акт, следовательно процедура  его издание есть юридическая форма исполнительно-распорядительной деятельности.                    
?	Акт в любом случае детерминирован государственно-властным характером, выступает де-факто концентрацией  компетенции данного органа.
?	Акт управления является способом выражения  воли органа, его издавшего, следовательно, акт – всегда  есть одностороннее веление.
?	Неисполнение акта управления как правового акта своим последствием может иметь как материальную,  дисциплинарную, так и административную ответственность должностных лиц.
?	Правовой акт управления  -  разновидность юридического акта, это специфический юридический вариант управленческого решения.
?	Акт непременно носит подзаконный характер, базируется на Конституции  РФ, а также на законах РФ, законах субъектов РФ. Юридическая сила правовых актов государственных органов  детерминирована  ролью и значением собственно данных   органов в разрезе всей  властной вертикали.
?	 Степень юридической силы актов — это одновременно и уровень  обязательности исполнения, и  вопрос внутреннего взаимоотношения, корреляций актов между собой. 
?	Важно понимать: высшая юридическая сила закона состоит  в том, что никакой акт государственного управления не в силах  отменить или изменить  собственно закон. Закон – это базис, при этом имеет место обратная корреляция, когда  именно законом  акт может быть отменен, ограничена область его распространения и пр.
•	Имеет место определенная процедура  формирования, принятия правовых актов управления  на региональном уровне,  при  этом, для того,  чтобы правовые акты управления имели  определенную юридическую силу, они в полной мере  должны соответствовать некоторым -  определенным  ниже -  требованиям:
?	наименование органа, издавшего акт; 
?	наименование вида акта; наименование должности и ФИО подписавшего акт.
?	Требования к содержанию:  законность; целесообразность;
?	Требование к форме:  письменная или конклюдентная;  четкость и краткость изложения; полнота изложения материала; структура нормативно-правового акта.
?	Требование к порядку вступления в законную силу.
Таким образом, обобщая все сказанное, отметим: правовые акты управления на региональном уровне -  есть механизм реализации властных полномочий, механизм управления.

Список литературы

1.	 Энциклопедический словарь / Под ред. В.М. Анисимова. М.: ИНФРА-М., 2013.








