      Эссе 
      1. Народничество, его основные течения, цели, программы, практика. 
      
      Любое общество стремится понять окружающий мир и выработать к нему некоторое отношение. Это же справедливо и для общественной жизни России, которая вместе с тем имеет свои особенности, определяемые природными и государственными причинами. Народничество является идеологией интеллигенции 1860 -1910 – х. годов, которая своим ориентиром имела «сближение» с народом в поиске своих корней, своего места в мире. 
      Идеология народничества основывалась на системе  взглядов об особом, «самобытном», пути развития России к социализму, минуя  капитализм. Объективными условиями  появления в России такой идеи явились слабое развитие капитализма  и наличие крестьянской поземельной  общины. Если рассматривать предпосылки появления народничество, то можно обнаружить то, что это движение является результатом большого количества самых различных процессов. 
      XIX век был веком золотого расцвета культуры, литературы, искусства. Успехи страны в области духовной культуры имели всемирное значение. Однако, этот период был временем большого количества величайших испытаний, которые преобразовали жизнь всего общества.
      Победа в Отечественной войне привела к тому, что Россия стала мировой державой. Молодые дворяне и солдаты, которые прошли пол Европы, увидели совершенно иной мир. Приток европейский идей и ценностей привел к тому, что молодые и образованные граждане стали образовывать тайные кружки.
      Назревшие проблемы в государстве и обществе, приток новых идей привел к тому, что возникла необходимость перехода от феодального крепостничества к европейскому капитализму. Основным требованием этого перехода стала крестьянская реформа, которая должна была освободить крестьян от крепостной зависимости. Эта же реформа могла стать и двигателем развития промышленности. 
      Основными течениями народнического движения были следующие направления - умеренное (либеральное) направление, радикальное (революционное) направление. У представителей  умеренного течения присутствовало стремление ненасильственного социального, политического и экономического преобразования государства. Тогда как представителями радикального течения было выбрано стремление быстрого насильственного свержения режима и немедленное осуществление  идеалов социализма.
      Философская основа народничества впитала в себя субъективный идеализм, который пропагандировался видным представителем народников - П.Л. Лавровым. Лавров считал, что главная движущая сила истории - критически мыслящая личность, которая объединяется с другими такими же личностями для достижения своих целей в партию. Лавров говорил о необходимости тщательной подготовки революции и необходимости революционной диктатуры сразу после свержения эксплуататоров. Выполнение данных действий требовало создания в народе опорных пунктов, что было реализовано хождением интеллигенции в народ. 
      П.Л. Лавров считал свое мировоззрение антропологическим. Им  критиковались материалисты и идеалисты, но при этом позитивистская философия считалась самой приемлемой. Однако стоит отметить, что при этом Лавров больше тяготел к материализму, обоснованию движения человеческой истории с помощью социологии, в понимании и объяснении прогресса.
      П.Н. Ткачев призывал молодежь "собрать свои пожитки" и отправиться "в народ", чтобы сокрушить российское государство, которое якобы не связано с существующим общественным строем и "висит в воздухе". Крестьянская община является "краеугольным камнем" будущего общественного строя. Однако  при этом данный представляется существенно иначе: не социалистическим, а коммунистическим. Ткачев был против понимания революции и как мирного процесса, и как бунта. 
      Главной целью революции, по Ткачеву, является установление равенства. Уровень обеспечения равенства между людьми является критерием общественного прогресса.
      Сопоставление общественного уклада в России и в странах Запада привело народников к выводу о неприемлемости марксовой теории революции для разрешения российских задач. Перед ними история ставила как бы две возможности: ждать когда Россия достигнет уровня других стран, или попытаться совершить переворот при наличных условиях. 
      Видным представителем либерального народничества был Михайловский Н.К., который считал, что для перехода к социализму нужно было сохранить и упрочить сельскую общину, кустарные промыслы, производственные артели, оградив мужика от "грядущих бед капиталистического порядка". Михайловский рассматривал концепции "героев и толпы", говорил о "служению народу" как обязанность интеллигенции.
      Н. К. Михайловский выдвинул в качестве критерия прогресса всестороннее развитие личности. Революция должна обеспечить достижение свободы для проявления индивидуальности.
      
2. Политическая оценка ситуации в России в период февраль-октябрь 1917 г. Причины Октябрьской революции.
      
      Октябрьская революция была финалом Февральской революцией. Февральская революции создала политические условия - разрушила репрессивный аппарат, разрушила веру в незыблемость существующего порядка, поставила у власти партию кадетов, главную партию буржуазии и показал их нежелание выполнить требования масс.
      Февральская революция дала власть Временному правительству, которое составили и возглавили кадеты. Быстро стало ясно, что народ и Временное правительство по-разному смотрят на решение двух ключевых вопросов: о земле и мире. Кадеты, представляя помещиков и банкиров не могли принять крестьянские требования ликвидации частной собственности на землю и уравнительный передел земли. Соответственно и вопрос о мире не мог рассматриваться. Ведь если война прекращается, то мгновенно всплывает вопрос о земле.
      Кадеты, несмотря на свое либеральное мировоззрение, быстро пришли к выводу о необходимости военной диктатуры, но их действия не поддержали солдаты, что увеличило разрыв между низами и верхами.
      Недееспособность кадетов и нежелание правых социалистов брать власть, откладывание решения вопроса о мире и земле правительством А. Ф. Керенского привело к самостоятельным действиями крестьян.  Осенью крестьянство приступило к массовому захвату помещичьих земель. Правительство Керенского не могло противостоять захватам и не хотело их узаконить.
      Основные причины октябрьской революции:
      - нерешенность рабочего, аграрного и национального вопросов;
      -ухудшение положения народа из-за продолжавшейся мировой войны;
      - всеобщее недовольство деятельностью временного правительства
      - формирование реальной силы, способной захватить власть.
      
3. Провести сравнительный анализ политики «военного коммунизма» и НЭПа. 
      
      После октябрьской революцией в стране были два значимых периода - «военный коммунизм» и НЭП. Их основные отличия были в отношении к частному капиталу, наемному труду и степенью признания товарно-денежных отношений. 
      Политики «военного коммунизма» - это: национализация всей промышленности, уничтожение частной собственности, хлебная монополия и всеобщая трудовая повинность.
      Продразверстка во время НЭПа была заменена меньшим продналогом, что положительно сказалось на сельском хозяйстве. Разрешалось реализовывать излишки чего не было при продразверстке. Во время НЭПа приоритетным направлением государственной политики стало содействие кооперированию крестьян.
      Национализация сделала государство собственником основных средств производства, что привело к появлению огромных управленческих структур, директивного управления и ограничения инициативы. Частная собственность начала постепенно возрождаться с приходом НЭПа. На первый план выдвигались экономическая заинтересованность и хозяйственный рост, а не государственные меры принуждения. 
      При НЭПе рынок стал легальным. Уравнительная оплата труда была заменена сдельной и в зависимости от его квалификации. Вводился хозрасчет на предприятиях. Промышленность переходила к системе планирования. Промышленность стимулировалась возродившимися рыночными отношениями. 
      НЭП стал временем небывалого расцвета по сравнению с программой «военного коммунизма», выполнившей только политическую задачу – удержание власти большевиками, а с точки зрения хозяйствования, приведшую экономику страны к мертвой точке.
