Оглавление
1 Сравнительные характеристики теории бюрократии М.Вебера и теории эволюции в государственном управлении.	3
ЛИТЕРАТУРА	8



     1 Сравнительные характеристики теории бюрократии М.Вебера и теории эволюции в государственном управлении.
     Эффективность муниципального управления, по мнению Вебера, обеспечивается участием в решении важнейших проблем города корпораций, которые ограничивают государственную власть, но одновременно являются и гарантом оптимизации механизмов управления городским пространством.
     Исполнение обязанностей государственного управления посредством привлечения местного населения и избираемых им представителей позволяет значительно минимизировать финансовые расходы государства, облегчить затраты усилий на обеспечение непрерывного и эффективного функционирования системы управления городскими и сельскими поселениями.
     В итоге, улучшается сама система управления обществом, что побуждает государство всячески развивать и поддерживать органы местного самоуправления. В самоуправляющихся сообществах – корпорациях, по мнению Вебера, утверждается демократическое управление, что способствует минимизации власти и, соответственно, демократизации всей системы властных отношений в конкретном государстве. Демократический потенциал заложен в самой структуре органов самоуправления, которые формируются гражданами, обладающими равной квалификацией и правами. Хотя, безусловно, вряд ли можно говорить о действительном торжестве демократии на муниципальном уровне.1
     В результате изучения опыта многочисленных систем самоуправления в различных государствах и обществах, Вебером были сделаны следующие выводы относительно специфики местного самоуправления: местное самоуправление рационально обусловлено и необходимо; в зависимости от конкретных систем местного самоуправления может наблюдаться его наибольшее развитие в отдельных сферах социального управления (к примеру, в правовой сфере); в системе местного самоуправления сохраняется концентрация власти в руках узкого круга лиц; формируется профессиональная бюрократия, ограничение полномочий которой возможно посредством деятельности иных корпораций, действующих на местном уровне; развитие местного самоуправления в западном мире происходило в средневековых городах в процессе ограничения монократической власти действовавшими в них корпорациями жителей; «чистая» демократия в местном самоуправлении практически невозможна в настоящее время; в современном обществе местное самоуправление представляет собой реализацию набора определенных административно-управленческих функций заинтересованными гражданами и группами граждан во взаимодействии со структурами государственной власти.2
     Таким образом, муниципальное управление выступает не только в качестве институционального ограничителя авторитаристских и бюрократических тенденций централизованной государственной власти, но и как выразитель интересов рядовых граждан, посредством которого оптимизируется коммуникация между государственной властью и избирателями, последние получают большие возможности для влияния на управленческий процесс. 
     В теории бюрократии М. Вебера раскрывается классическая эволюция регуляторов системы администрирования от неправовых к правовым, от патримониального господства, функционирующего на неправовых властных императивах и межличностных отношениях, к легально-рациональной бюрократии в современном понимании данного государственного института, действующей на системе нормативных правовых актов, совокупность которых образует предмет исследования для юридической науки.
     В своей теоретической концепции М. Вебер определил, что в абсолютных монархиях на территории Западной Европы и в государствах Древнего Востока существовало патримониальное господство. Данная система государственного управления отличалась нечетким разделением полномочий между чиновниками, отсутствием специализации, тенденцией к присвоению служащими занимаемых должностей. Но самое главное указанный тип управленческой структуры характеризовался не формально-правовыми, а межличностными и властными отношениями между вышестоящими и нижестоящими в бюрократической организации. В такой структуре неправовые властные императивы правителя имеют приоритет перед любыми правовыми нормами, а «отношение управленческого аппарата к господину определяется не объективным служебным долгом, а личной преданностью».3
     Тем не менее, необходимо обратить внимание на принципиальное положение теории М Вебера: теоретическая концепция вводит идеально-типические модели, которые требуют приспособления к конкретным государственно-правовым институтам. Разрабатывая данную теорию, ученый максимально приблизил ее для объяснения эволюции западноевропейской, прежде всего немецкой, системы администрирования, становления ее правовых основ. При этом исследователь не отрицал, что эволюция государственной бюрократии в других странах имеет свои особенности в зависимости от самобытности государственности и правовой системы конкретного общества.
     Государство как особая форма политической организации (т.е. отношений власти, централизованного управления) является объектом изучения, прежде всего, политологов и экономистов. Политологи рассматривают государство как главный центр политической власти, экономисты – как один из центров экономической власти.
     Социальная иерархия, связанная с разной степенью обладания властными полномочиями, возникла, вероятнее всего, одновременно с появлением человека и общества. Однако государство как форма политической власти появилось лишь несколько тысячелетий тому назад.
     Согласно теории эволюции считалось, что правом участвовать в государственной деятельности обладают только взрослые и состоятельные мужчины. Расширение представлений о демократической государственности привело к постепенной ликвидации имущественного ценза, дискриминации по полу, возрасту, национальности и т.д. К концу 20 в. во всех развитых странах государство стало формально считаться общенародным, то есть действующим в интересах народа, под контролем народа и с участием народа. Фактически же параллельно с расширением принципов демократии происходило развитие систем лоббирования интересов элитных групп и манипулирования поведением избирателей через СМИ. Поэтому право участвовать в деятельности государства далеко не всегда можно фактически реализовать. Это вызывает серьезные опасения, поскольку с середины 19 в. роль государства в жизни общества заметно возросла – оно стало активным и постоянным участником экономической жизни общества.
     Различие между теорией бюрократии М.Вебера и теорией эволюции можно резюмировать следующим образом: наука вместо традиционных навыков, гармония вместо противоречий, сотрудничество вместо индивидуальной работы, максимальная производительность на каждом рабочем месте. Школа человеческих отношений – еще одно влиятельное направление в теории государственного управления. 
     Движение за человеческие отношения послужило ответом на неспособность классической школы осознать человеческий фактор как основной элемент эффективности организации. И поскольку оно возникло как реакция на недостатки классического подхода, школу человеческих отношений иногда называют неоклассической.4
     Развитие государственно-правовых институтов, в том числе бюрократической организации преуспевающих в настоящее время «не западных обществ» обладает своими особенностями. Неизбежно находят отражение в становлении и развитии бюрократической организации и государственно-правовые традиции. В итоге формируются административные системы, обладающие существенными отличиями от классической веберовской легально-рациональной бюрократии.5
     В соответствии с рассматриваемой концепцией модернизационные процессы, включавшие развитие рынка, промышленную революцию, зарождение и развитие капитализма, формирование крупных промышленных фабрик, монополий, захлестнувшие Западную Европу примерно с XVIII века, стали естественной предпосылкой зарождения основ правового государства, а вместе с тем рационализации и прежде всего детальной юридизации системы государственного администрирования. Легально-рациональная государственная бюрократия пришла на смену патримониальному господству. Но данный переход был постепенным на пути к классической бюрократии западноевропейского образца, всецело функционирующей на правовых началах, имеющей развитый правовой институт государственной службы, лежала промежуточная стадия – патримониальная бюрократия.
     



ЛИТЕРАТУРА
     1. Доунс Э. Жизненный цикл бюрократических структур. – М., 2013. 
     2. Мизес Л. Бюрократия. Запланированный хаос. Антикапиталистическая ментальность. – М.: Дело, 2013. 
     3. Вильсон В. Государство. Прошлое и настоящее конституционных учреждений. – М., 1905. 
     4. Зверев А.Ф. Теория бюрократии от М. Вебера к Л. фон Мизесу // Государство и право. – 2012. – № 1. 
     5. Олескин А.В. Надорганизменный уровень взаимодействия в микробных популяциях // Микробиология. – 2003. – Т. 62, № 3. 
     6. Вебер М. Избранные произведения. – М.: Прогресс, 2010. 
     7. Weber М. Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehenden Soziologie. Fbnfte, revidierte Auflage, besorgt von J. Winckelmann. Studienausgabe. Tbbingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1972. S. 130.
      8. Масловский М.В. Теория бюрократии Макса Вебера и современная политическая социология. Монография. Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2007.
     
1 Масловский М.В. Теория бюрократии Макса Вебера и современная политическая социология. Монография. Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2007
2 Масловский М.В. Теория бюрократии Макса Вебера и современная политическая социология. Монография. Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2007
3 Зверев А.Ф. Теория бюрократии от М. Вебера к Л. фон Мизесу // Государство и право. – 2012. – № 1
4 Зверев А.Ф. Теория бюрократии от М. Вебера к Л. фон Мизесу // Государство и право. – 2012. – № 1
5 Масловский М.В. Теория бюрократии Макса Вебера и современная политическая социология. Монография. Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2007
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2


