Фридрих Гегель.
Феноменология духа

 
1. К методологии: как следует понимать и интерпретировать Исторический текст? 
Этот вопрос связан с тем, что те слова и понятия, которые были на слуху в определенное историческое время, которые всеми как-то понимались (пусть на уровне представления, пусть не однозначно, но в определенном социокультурном формате связей, вопросов и самых широких жизненных контекстов) ныне уже воспринимаются совершенно по-другому, да и вопросы стоят уже совершенно другие.  Если мы будем переносить наше понятие на прошлое, мы  абсолютно исказим смысл исторического текста. Может, этот новый, современный нам, но отсутствующий в историческом тексте, смысл слов и содержался в тексте (как пишет Гегель «в себе», как потенция), но не явлен в понятии.  В этом смысле Гегель и сейчас может научить нас «истинной» герменевтике. Сам герменевтический метод является продуктом постмодернизма – эпохи, когда произошло взаимостолкновение и взаимовлияние различных культур, народов, языков, традиций, когда остро встал вопрос понимания и интерпретации культурного текста (в том числе исторического). Ранние герменевтики настаивали на том, что текст может быть прочитан в любой современной интерпретации, что каждый берет для себя то, что ему актуально сейчас. Отсюда актуализировался философский вопрос  понимания. «Поздние» герменевтики (последние работы Хайдеггера, такие как Аверинцев, Лосев, Пелипенко, американские авторы сборника «Жизнеспособность риторической традиции» и др.) уделяют  внимание  герменевтическому методу в совокупности с историческим.

2. Как связаны Гегелевская «феноменология духа» и исторический метод? 

Гегель положил начало историческому методу – мы не можем как угодно  приписывать свои понятия и свое понимание, нет, мы должны идти от простого и всеобщего для данного явления, постепенно  усложняя и наращивая иерархию связей и определений.  Мы не можем сразу идти от духа.  Что мы о нем знаем?  Вначале была лишь «тьма над бездною и дух Божий носился над водой» Не зря Гегель сознание связывает со светом, который вспыхивает и освещает тьму. 

3. Тогда, отталкиваясь от «исторической герменевтики», каково место «Феноменология духа» в социокультурном контексте эпохи? 

Социокультурный контекст – это новоевропейские дискуссии о разуме. Никогда в истории философии слово «разум» не звучало так часто, как в Новое Время. Причиной этому был коперниканский переворот, приведший к изменению научной парадигмы: к переходу  с гео- на гелиоцентрическую модель мира. И дело даже не в том, что новый математический аппарат более удачно описывал многообразие достаточно сложных движений небесных тел (наличие возвратных, а не только круговых). Дело в том, что благодаря новому математическому аппарату, новой технологии удалось предсказывать обнаружение новых небесных тел, необходимость существования которых вытекала из математических расчетов. Практически все новоевропейские философские теории так или иначе решали вопрос сознания: вопрос, возникший вследствие того, что видит и чувствует человек одно, но «на самом деле», «в действительности» оказывается совсем  другое. Этот вопрос породил гносеологическую проблему: как мы познаем. Если у греков все было просто, разум и математика принадлежали божественному, надлунному миру, а чувства и физика – подлунному, то в Новое время все координаты сместились. Чувства, дающие человеку информацию о явлениях, стали частью разума (так, например, рассуждая достоверности и  непосредственной данности объекта познания чувствам, философы приводят в качестве аргумента «боль подагры в моих ногах»). У одних новоевропейских философов фигурирует reason (разум), у других – mind (ум), а также consciousness – собственно сознание (у Юма). Актуализируется категория «Я», собирающая пучок восприятий. Возникают классификации различных познавательных способностей ума, faculty, или силы ума, по аналогии с ньютоновскими силами в физике. Разум, находясь в разных отношениях к познаваемому предмету (либо это – внешний мир, либо – само сознание, либо –  метод сознания, само-сознание), выступает то как одна  из способностей, то как способность способностей. Как Аристотель был великим систематизатором философских достижений своей эпохи, так и Гегель – своей. Он рассмотрел и объединил все веяния, все открытия в единую систему, которую продемонстрировал в развитии, то есть во времени:  И разложил по полочкам в логике их развития: всегда существует некое медиативное предпосылочное не определенной понятие, содержащие в себе слияние противоположностей. Затем  происходит, разведение противоположностей через дихотомию, настолько, что утрачивается связь, и возникает  новое интуитивное понятие, новая медиация. Удивительным образом эта логика развития и явилась историческим временем. Не случайно в связи с созданием своего метода Гегель говорил о конце философии (понимаемой как поиск метода).  Поскольку метод создан, в этом смысле цель философии закончена и наступает эра конкретных наук. 

4. В чем значение «Феноменологии духа» сегодня? 
Гегель научил нас мыслить не плоско, создал иерархию понятий, их объем. Философски мыслящий человек должен видеть эти многообразные отношения когда одно и то же слово в одном контексте имеет один смысл, в другом – другой и все эти контексты существуют одновременно. 

5. Что такое Феноменология духа с точки зрения Гегеля, и зачем она нужна? 

Один из важнейших законов аристотелевской логики – не может быть одновременно нечто и то, что ему противоречит. В средневековой культуре, напротив, эманации могут быть бесконечны и противоречивы, так как Бог не постижим (см., например, Ф.Аквинский). Просвещение и Новое время подняли веру в разум, в постижимость мира разумом на небывалую высоту, вершиной чего и стала гегелевская философия. Ее главная задача – построить все движение мысли в четких логических категориях, в которых некая Идея изначально задумана Богом, и по этой причине она дедуктивно вытекает, проявляется, постепенно разворачивается в историческом времени и пространстве, из существования «в себе» – к существованию «для себя». То есть человек через свои проявления видит себя, и способен рефлектировать, обучаться, приобретать опыт. Пафос «Феноменологии духа» - продемонстрировать это движение человеческого духа между двумя его полюсами – его животным, природным, «спящим» состоянием и с другой стороны подлинно человеческим, великим состоянием,  когда было сказано «Се – Человек». (Есть ли это способность постигать «замысел Божий» разумом или это – способность жертвовать собой  во имя достижения гармонии среди людей в духе Русской философии, эту дискуссию мы оставим за кадром). 

6. В чем специфика немецкой классической мысли? 
Она такова, что культура немецкой философской мысли сугубо интеллектуальная (как мы теперь говорим, когнитивная), и развитие духа в ней понимается как развитие понятия. А понятие в свою очередь развивается по законам логики, открытым еще греками и сформулированным Аристотелем. Однако сами греки прекрасно понимали, что понятие рождается индукцией, от частного и даже единичного к общему. Но изложение, дидактика, или «демонстрация», строится от общего к частному: если найден закон, вот его применение, и вот здесь, и еще здесь.
Немцы вышли из средневековой культуры Рамуса и Луллия, в которой Всеобщее, Бог, порождало свои частные эманации. Бог един, а его проявления множественны, и они – следствие, а Бог – их причина. всех вообще единичных вещей чувственной апперцепции, долженствующих составлять основание всеобщего опыта  и  всеобщности, которая,  собственно,  и  есть  сущность и основание. стр 15

7. … и одновременно ее недостаток? 
Хорошо известна нашумевшая новоевропейская критика Аристотелевского силлогизма – что силлогизм, по сути, есть тавтология, так как доказывает то, что уже содержится в посылках. Гегель тому – прекрасный пример! В его силлогизме дух уже содержится (но «в себе», как потенция, которая может и не развиться, если, например, этого малыша похитят и будут воспитывать звери). Но может и развиться, если его будет воспитывать Бог.  А вот как он развивается до божественного всеобъемлющего, всеобщего постижения сути вещей и мироздания (можно назвать и имена: Рерих, Ганди, Сахаров…) – у Гегеля остается мистификацией, тайной. Мы видим только отрицательной  результат: как сознание «вредит» истинному божьему духу. Действительно, как только человек говорит «Я», он отделяется от мироздания, противопоставляет себя ему. Это упущение и хотел исправить Бахтин: не «я», а «мы» – вот подлинное сознание, подлинная духовность. По Гегелю, этот путь есть двойное отрицание: сначала я отрицаю мир, а потом отрицаю свое отрицание, возвращаюсь к миру с покаянием (тема Блудного сына, или еще раньше: уход из Рая и вечное возвращение). Но как происходит возвращение – это как раз тема русской религиозной, через покаяние, как, например, Раскольников, который сначала был обуян гордыней, а потом смирился (стал  «с миром») и стоял на коленях посреди Сенной площади. Так как оторванное  от мира «я» – одиночество и страдание. «Я – лоза, а Вы –ветви, без меня Вы – никто» , сказал Христос. 

8. Какова связь «Феноменологии духа» с Гегелевской логикой?

Развитие  сознания проявляется  как изменение определений его  объекта. Стр 15 Гегель действительно дает нам методологию.

9. Когда происходит первое столкновение всеобщностей? 
Когда личность сталкивается с общественной волей и ритуалом.

10.  Как следует понимать гегелевские термины «в-себе-сущее», «для-себя-сущее» и т.п?

Практически все новоевропейские философские теории так или иначе решали вопрос сознания: вопрос, возникший вследствие того, что видит и чувствует человек одно, но «на самом деле», «в действительности» оказывается совсем  другое. Этот вопрос породил гносеологическую проблему: как мы познаем.
Если у греков все было просто, разум и математика принадлежали божественному, надлунному миру, а чувства и физика – подлунному, то в Новое время вследствие коперниканского переворота все координаты сместились. Чувства, дающие человеку информацию о явлениях, стали частью разума (так, например, рассуждая достоверности и  непосредственной данности объекта познания чувствам, философы приводят в качестве аргумента «боль подагры в моих ногах»[17]). У одних новоевропейских философов фигурирует reason (разум), у других – mind (ум), а также consciousness – собственно сознание (у Юма). Актуализируется категория «Я», собирающая пучок восприятий. Возникают классификации различных познавательных способностей ума, faculty, или силы ума, по аналогии с ньютоновскими силами в физике. Разум  разных философов находится в разных отношениях к познаваемому предмету (либо это – внешний мир, либо – само сознание, либо –  метод сознания, само-сознание), зачастую в одной и той же теории одного и того же автора он выступает то как одна  из способностей, то как способность способностей.
Гегель свел все эти определения  в единую систему, «разложил по полочкам» в логике развития их отношений исторически, логически и в отношении друг друга. 

11.  Продемонстрируйте сказанное на примере понятия «Я», впервые появляющегося у Юма как философская категория, собирающая «пучок восприятий» (от Юма).

     Бытие должно быть отлично от мышления, а опосредующее мышление – от я) - как такового, которое отличает себя от себя. «Правда,  с  одной  стороны,  бытие  как  нечто  абсолютно  непосредственное, неопределенное,  неразличное должно быть отличаемо от мышления». Здесь Гегель постулирует как бы нарушает Аристотелевские законы  формальной логики: «а» становится «не а» (Я – это мышление, а не бытие), кроме того, я отличает себя  от  самого  себя: здесь я действую, а здесь – наблюдаю за тем, как и что действиую), кроме того, осуществляет снятие этого различия: но это все же тоже «я». Этот процесс Гегель называет «опосредствующее себя  с самим  собой мышления».
     
12.  Как происходит опосредование мышлением себя с самим собой? 

     Гегель пишет: «я»  есть бытие или содержит последнее как момент в самом себе.  Поскольку это бытие я полагаю  как нечто другое по отношению ко мне и в то же  время  тождественное  со мной, постольку  я  есть  знание  и  обладаю абсолютной  достоверностью  моего бытия. Эта  достоверность не  должна  рассматриваться  как некоторое свойство "я" или некоторое определение его природы. Ее следует понимать  как природу самого "я",  Оно не может существовать, не имея  знания о себе и не обладая  достоверностью  самого себя.
13. Как в Гегелевской системе «работает» дедуктивная логика? 

    Дедуктивная логика сложилась под большим влиянием дедуктивного построения геометрии Евклидом, которая долгое время считалась образцом построения теории, а именно: от наиболее простого и абстрактного ко все более сложному. Поэтому Гегель говорит о «чистом сознании», - наиболее абстрактном и, по его мнению, наиболее простом. Но «чистое сознание», с которого он начинает свои логико-дедуктивные построения – не существует изначально, оно как раз есть результат сложной рефлектирующей мыслительной деятельности, результат операций абстрагирования и обобщения от того на самом деле изначального сознания, которое  наполнено конкретикой переживаний «непосредственного бытия», чувствами и всеми теми  тенями, о которых говорил Платон в мифе о пещере.

14. Каково отношение Гегеля к Метафизике в «Феноменологии духа»?

    Гегель характеризовал метафизику как начальную ступень философии, первое отношение мысли к объективности, «наивный образ мышления, который … содержит веру, что посредством размышления познается истина и что она обнаруживает перед сознанием то, что объекты суть поистине». Метафизическое мышление, по Гегелю, не обладает сознанием своей противоречивости и пребывает в пределах конечных определений мышления. В «Науке Логики» Гегель конкретизирует определение метафизики как «чисто рассудочного воззрения на предметы разума».

15. Каково отношение Гегеля к Канту в «Феноменологии духа»?

    Гегель полагает, что  Кантовскую философию всего точнее можно рассматривать следующим образам: она  поняла  дух как сознание и  содержит  в себе исключительно только определение его феноменологии, а не его философии.  Она рассматривает "я" как отношение к чему-то  потустороннему,  что в своем абстрактном определении называется вещью-в-себе, и только соответственно этой конечности понимает она и интеллект и  волю. Если  в понятии рефлектирующей силы суждения она и приходит к более сложным идеям: к идее духа, к субъект-объективности, к созерцающему  рассудку, к  идее природы, то при этом сама эта идея снижается до явления. Поэтому Гегель согласен с Рейнгольдофским  определением Кантовской  как теории сознания. (А сознанием  Рейнгольд называет способность  представления).  
16. Каково отношение Гегеля к Фихте  в «Феноменологии духа»?

     Философия  Фихте состоит  на  той же  точке зрения, и не "я" определенно  в  ней  только  как предмет  "я",  только  в  сознании;  не  –  "я" остается в  ней  в  качестве бесконечного толчка,  то  есть как вещ-в-себе. Обе  философии показывают тем самым, что они не дошли ни до понятия, ни до духа, как он есть в отношении к другому. В  философии  Фихте  всегда  приходится иметь  дело  с  затруднением  в  вопросе  о  том,  как "я" должно  овладеть не-"я". Истинное единство обеих сторон здесь  никогда  не  достигается;  это единство  всегда остается  чем-то  только долженствующим быть, ибо с самого  начала  допущена ложная предпосылка, что "я" и не-"я" в их раздельности, в их конечности суть нечто абсолютное. Здесь Гегель делает шаг, но не делает шаг второй. (Выгодский о «распределености» сознания)

17. Каково отношение Гегеля к Спинозе  в «Феноменологии духа»?В  отношении  к  спинозизму Гегель, напротив,  отмечает,  что  дух в суждении, посредством которого он устанавливает себя как "я",  как свободную субъективность,  в  противоположность  определенности,  выходит  за  пределы субстанции,  а философия, поскольку  для нее  это суждение  есть  абсолютное определение духа, выходит тем самым за пределы спинозизма.

18. Каковы ступени духа?
Ступени (возвышения до истины)
     - сознание вообще, обладающее предметом как таковым;
     - самосознание, для которого предметом является "я";
     -  единство сознания  и  самосознания - тот  факт,  что  дух  созерцает
содержание предмета как самого себя и себя самого как определенного в себя и для себя; 
- разум, понятие духа.

19. Каково Гегелевское отношение к рабству?
    Гегель считает, что, поскольку раб отказывается от своей воли и выполняет волю господина, стоит  он по своей ценности выше, чем господин, остающийся  во власти  своего  себялюбия.  Упомянутое подчинение  себялюбия  раба воле господина составляет начало  истинной воли человека.  Трепет единичной воли - чувство ничтожности себялюбия, привычка  к  повиновению - необходимый момент  в развитии каждого человека. Не испытав  на самом  себе  этого принуждения, ломающего своеволие личности, никто не может  стать свободным, разумным  и способным повелевать. Чтобы  стать  свободным, чтобы приобрести способность к самоуправлению,  все народы  должны  были  пройти  предварительно  через   строгую  дисциплину  и подчинение воли господина. Так,  например, было необходимо, чтобы после того как Солон дал афинянам свободные демократические  законы, Пизистрат захватил в свои руки власть, опираясь на которую он приучил афинян к повиновению этим законам.  И  лишь после  того как повиновение это  пустило корни, господство пизистратитов стало излишним.
    
20. Какова  предпосылка  духа?
Природа.


www.koob.ru




10







