     1.Каковы основные труды М.К.Мамардашвили? Мамардашвили Мераб Константинович (1930-1990) - выдающийся грузинский философ и мыслитель, посвятивший свое творчество исследованию свободного явления, или события, мнения с позиции защиты трансцендентальных оснований европейской культуры, обнаруженных еще Р. Декартом и И.Кантом. Главные труды: «Картезианские размышления», «Формы и содержание мышления», «Классический и неклассический идеалы рациональности», «Как я понимаю философию».
     2.В чем краткая суть произведения «Классический и неклассический идеалы рациональности»? М. Мамардашвили в своей небольшой, но революционной работе «Классический и неклассический идеалы рациональности» уже не впервые заговорил о неклассическом постижении мира. В данной работе, в частности, говорится о понимании в пределах неклассического мышления. В классической парадигме понимания оно достигается тогда, когда узнаваемые вещи становятся рационально прозрачными и подвергаются манипуляции со стороны homofaber. «Человек умелый» познает и «понимает» только то, что он охватывает своей деятельностью. 
     3. Что важно для классического и неклассического принципа мышления? Согласно Мамардашвили, для классического мышления важна наглядность, или моделирование предметов и процессов. Неклассический принцип мышления утверждает, что мы видим мир как совокупность предметов, но мы не понимаем самих предметов. Мы можем что-то знать, не осознавая свои собственные ментальные состояния [1]. 
     4.Как и когда возникает понимание в классической и постнеклассической парадигмах науки и мышления?Понимание в классической парадигме науки и мышления возникает на основе доказывания, объяснения тех или иных (научных) фактов. Но постнеклассическая наука допускает существование других типов мышления, которые не являются логически-дискурсивными, например интуитивное, а понимание оказывается не только результатом индукции или дедукции. Такой феномен понимания называют «не интенциональным озарением» (Ю. Хабермас), «безмолвным озарением» (Хун-чжи Чжэн-цзюэ), «не стимулированным откровением» (Ж. Делез), «интроцептивным опытом переживания присутствия» (Ф. Меррелл-Вольф).
     5. Как отвечает философия на современную политическую коммуникацию? На вызов истории и современной динамики политической коммуникации отвечает та часть философии, которая рассматривает проблематику сознания и жизни в бытии человека. М.Мамардашвили показывает, каким образом происходит переход от классического до неклассического идеалов рациональности. «В классическом своем завершении философия и наука (если датировать это завершение концом XIX - началом XX в.) задали вполне определенную онтологию ума, наблюдающую объективные физические явления (физические тела), знание о которых приобретается и строится в науке. Собственно говоря, эта онтология и есть «рациональность», или «идеал рациональности». 
     6.Как проявляет себя неклассическая проблема онтологии ума или рациональности? Неклассическая проблема онтологии ума (или, соответственно, рациональности) уходит своими корнями в те изменения, возникающие в XX в., в связи с задачей введения явлений сознания и жизни в научную картину мира. Этот последний шаг, а именно введение явлений сознания и жизни в физическую картину мира, весьма проблематично»[1, с. 3].
     7. Как проявляет себя эта проблема в классической философии? В этой же работе М.Мамардашвили объясняет эту проблему с точки зрения классической философии. «События в мире, явления мира - такие, о которых мы могли бы что-то выражать рационально и объективно, представлять их отдельно и независимо от наших ощущений, должны повторяться и воспроизводиться в каких-либо просторах наблюдения, обеспечивает определенную непрерывность самых состояний сознания при наблюдении ... Предмет не может «выскочить» из этого пространства в том смысле, что он не может иметь каких-то, условно говоря, теневых сторон или дырок, не подвергались бы в какой-то момент времени и в каком месте пространства непрерывном развертыванию в наблюдении» [1, c. 9]. Невозможность вписать явления сознания в такую «классическую» схему наблюдений влечет разработку философией ХХ в. новых схем рациональности. Эти схемы являются продолжением Гегелевской концепции историчности ума, опираются на новое понимание онтологии человека, на его существование не в природе, а в истории.
     8.В чем разница между классическим и неклассическим идеалами рациональности? По М.К.Мамардашвили, существует принципиальная разница между классическим и неклассическим идеалами рациональности, которая касается понимания природы и сущности рефлексии в классическую или неклассическую эпоху развития мысли. 
     9.Как соотносятся «рациональность» и «идеал рациональности»? В целом, понятие «рациональность» у М.К.Мамардашвили интерпретирует как «онтология ума», а понятие «рациональность» и «идеал рациональности» в его терминологии являются тождественными по смыслу, поскольку в первом, и во втором понятиях речь идет не только об определенной структуре духовного производства и структуре самосознания, соответствует ей, но и об отражении мира, который фиксируется в определенном способе мышлении [1, с. 9].
     10.Охарактеризуйте кратко интеллигенцию как носителя рефлексии? 
     Для классики рефлексия выступает «чистой» формой умственной деятельности, которая способна дать субъекту адекватное отражение мира. Отсюда и понимание интеллигенции как носителя рефлексии, как олицетворение класса, отражающего мироздание в форме определенных конструктов, то научных, то философских, то литературных и тому подобное.
     11.Как рассматривается рефлексия и интеллигенция в неклассической философии?  Для неклассической философии рефлексия рассматривается с точки зрения влияния на нее идеологии, а интеллигенция не как социальный слой, существует как бы вне общественной жизни, но как неотъемлемая часть общества в разрезе его национальных, классовых, религиозных, ценностных и других характеристик. Сложность ситуации в современной философии, заключается в том, что «в буржуазной философии не случилось того, что произошло, например, в физике ХХ века и вообще в современном естествознании, которое пережило свою революцию и смогло создать настоящий синтез классических и неклассических представлений в принципиально новой картине природного мира» [1, с 156]. Именно поэтому философский модернизм, который М.К.Мамардашвили, характеризует не в хронологическом, а в содержательно-тематическом смысле, существует за счет тесной связи с текстами и идеями философской классики.
     12.Какова особенность классического идеала научной рациональности?
     По мнению М. К. Мамардашвили, существеннейшая особенность классического идеала научной рациональности в том, что классическое наблюдение имеет дело с явлениями, которые существуют как бы самостоятельно и независимо от их сущностей: «Классически явление отличается от сущности тем, что онтологические характеристики принадлежат сущности, а именно она, в определенном смысле, не имеет существования» [1, С. 18]. 
     13.В чем отличие классического и неклассического идеала рациональности? В отличие от классического неклассический идеал рациональности основывается на представлении о феномене: «феноменом будем называть то, что обладает чувственной тканью образования сознания, которое выступает в объективирующем расцеплении ментального понимательного сочленения и от бытия, в котором мы не можем сместиться к представлению (как психического объекта), которое содержится в этом сращении и соотнесено с предметными референтами, доступными внешнему (или абсолютному) наблюдателю». 
     14.Как проявляют себя локальные и независимые феномены по отношению к тотальной перспективе? Феномены локальные по отношению к тотальной перспективе (или запертые в своем мире по отношению к ней) и независимые: субъект может только добавлять их к внешним наблюдательным и логичным определениям - они или есть или их нет. И в них содержится то, что «произошло на самом деле» в смысле испытания мира, в отличие от; дальнейшего нароста, подвергается гносеологический анализ в том, что я называл дуальной структурой сознания. Именно проявление целого как феноменального ...» [1. С. 27]. 
     15.Каково основное представление классической философии? Классическая философия буквально одержима идеей рационального обустройства мира, вытекающая из самоочевидности ума. «Основное представление классики, - по словам М.К. Мамардашвили, - с какой вообще начинается философия и наука, - это идея внеличностного естественного порядка, безграничной причинной цепи, пронизывающей все бытие, которое трансцендирует помещенного в него человека и обладает при этом рационально обозримой структурой. Это образ «мира как он есть», независимо от человека и от человечества»[1, с. 109] 
     16.Что значат феномены для М.К.Мамардашвили? Феномены:
     1) не могут быть вполне отчетливо и однозначно отделены от сознательного измерения; 2) не отделены ни от своего агента, ни от наблюдателя, не совпадают по содержанию с содержанием, переводимы в универсальные системы отсчета; 3) они «индивидуализирующие себя своим объединением», выделены как индивиды.
     17. Что означает способность осознания и познания? Классическая философия достаточно определенно предлагает абстракцию способности осознание и познания, рассматривает эту способность в предельной, едва не божественной форме, апеллируя к образу субъекта как «абсолютного наблюдателя». Такой субъект абстрактно идентифицирует себя с некоторой абсолютной точкой зрения и с этой позиции как бы извне осматривает и свои состояния и внешнее бытие. Его мышление функционирует как «мышление с точки зрения абсолютного», мышление как таковое (безотносительно к конкретным условиям его выработки). Такой субъект оперирует в процессе познавательной деятельности обобщенными и универсальными по содержанию понятиями, в которых и сфера реальности, к которой они относятся, доводится до предельного истощение (например, «бытие как таковое», «истина как таковая», человек как «абсолютный субъект» и т.п.). 
     18.Какие характеристики присущи «абсолютному субъекту»? По мнению М.К. Мамардашвили такому субъекту присущи две основные характеристики: 1. Интенция реальности, которая выступает как интенция «истинной» реальности, истинных абсолютных и предельных состояний мира, показания ожидаемых от опыта «абсолютного тела» интеллектуала;
     2. Предположение, что собственный опыт того, кому присущи знания, относится к одному и тому же единому миру, который содержит и этого носителя опыта [1, с.137].
     19. Что является характерным признаком неклассической культуры неклассического способа мышления? 20. Как проявляет себя в такой ситуации духовная деятельность? В неклассической философии, таким образом, наблюдается постепенный отход от понимания субъекта как посредника трансцендентного, в сторону детализации и конкретизации его содержания. М.К. Мамардашвили определяет это как характерный признак неклассической культуры неклассического способа мышления вообще, подчеркивая, что «духовная деятельность здесь становится открытой, альтернативной, исключает абсолютистское сознание автора ... требует самостоятельного усилия и труда потребителя духовной продукции, втягивая автора последним не в качестве посредника трансцендентного, а в качестве партнера собственной мыслительной работы»[1, с. 144].
     
Список использованной литературы
     1.Мамардашвили М. К. Классический и неклассический идеалы рациональности / М. К. Мамардашвили. – М.: Логос, 2004. – 352 c.
8


