Анализ финансовой отчетностиОАО «Лукойл»29.10.2015




     Предметом работы была выбрана вторая по масштабам компания, действующая в нефтегазовой сфере, ОАО «Лукойл». При этом она использует  в своей работе  инновационные технологии и модернизацию производства. Что касается финансовой устойчивости, то хотелось бы отметить, что к наиболее ликвидным  активам компании, кроме денежных средств, можно отнести акции компании, что, несомненно, является огромным плюсом. Рассмотрим финансовую отчетность предприятия за последние периоды 2014-2015 гг. и сделаем выводы относительно развития бизнеса, состояния хозяйственной деятельности, а также перспективности инвестиционных программ.
     Проведя анализ бухгалтерского баланса компании ОАО «Лукойл», мы можем увидеть, что доминирующую роль в активах предприятия в 2014 году занимают внеоборотные активы – 66,26 %, на долю оборотных активов остается 33,74 процентов. В структуре пассивов лидирующее положение занимает собственный капитал компании – 64,60%, далее идут краткосрочные обязательства – 22,38%, наименьшая доля принадлежит долгосрочным обязательствам фирмы перед кредиторами – 13,01 процентов. Если рассмотреть  данную структуру в динамике лет и сравнить значения с 1 полугодием 2015 года, то  картина практически не изменится, внеоборотные активы  лидируют с 59,57%, на долю оборотных средств остается 40,43 процентов. В пассивах  доминирует собственный капитал – 67,21%, далее краткосрочные обязательства – 19,94%,долгосрочные обязательства – 12,85 процента. 
     При анализе отчета о финансовых результатах в динамике лет можно отметить рост выручки от реализации продукции  на 8,03%, при значительно растущей себестоимости реализованной продукции на 60,93 %, в результате чего валовая прибыль растет на 6,10 процента. Однако на 68,82% возрастают  коммерческие расходы, управленческие расходы снижаются на 0,5% и прибыль от продаж возрастает  на 6,3 процента.
     Значительную долю финансового результата компании занимают обороты по неосновной деятельности. Так доходы, полученные к 1 полугодию 2014 года,  в динамике лет они возросли на 38,32 процентов. Что касается процентов к получению, то их размер тоже значителен, а за период размер вырастает на 65,68%. 
     Прибыль до налогообложения, как и чистая прибыль, увеличилась на 5 процентов, что говорит об эффективности всех  финансовых вложений компании за период.
     Далее логичным будет приступить к изучению  финансовой устойчивости компании, на основании рассчитанных коэффициентов.  Первым показателем  финансовой устойчивости является коэффициент автономии, который указывает, в какой доле активы организацией сформированы за счет собственного капитала. Для данного показателя существует рекомендуемое значение от 0,5 и выше.  Что касается нашей компании ОАО «Лукойл», то ее уровень собственных средств достаточный, поскольку среднее значение коэффициента равно 0,67, а в динамике лет виден тренд на дополнительное укрепление. Коэффициент финансовой зависимости  определяет, степень зависимости компании от внешних источников финансирования. То есть если настанет критичная ситуация и у компании будут проданы все активы, сможет ли она за счет собственного капитала погасить свои обязательства. Данный показатель не может превышать 0,7. В нашем случае объемы заемных средств находятся в нормальных пределах, поскольку средний коэффициент равен 0,50, что указывает на грамотное сочетание и взаимосвязь заемных и собственных средств. Коэффициент обеспеченности собственными источниками финансирования характеризует наличие собственных оборотных средств, необходимых для финансовой устойчивости организации. При этом рекомендуемое значение находится на уровне от 0,6 до 0,8. Исходя из данных таблицы, мы можем наблюдать, что коэффициент носит отрицательный характер в 2014 году. Это происходит потому, что уровень собственных средств недостаточен для покрытия внеоборотных активов. Однако если рассмотреть изменения данного показателя в динамике лет, то ситуация неуклонно улучшается.  Подводя итог проведенному анализу финансовой устойчивости компании, можно сделать вывод о недостаточно крепком положении компании на финансовом рынке. В финансировании бизнеса доминируют заемные средства, доля собственных средств периодами мала и недостаточна для покрытия текущих обязательств. Руководству компании необходимо наращивать собственный капитал, тем самым минимизируя зависимость  от внешних источников, что и происходит к 2015 году, следовательно, был выбран верный путь развития. 
     Далее произведем расчет  показателей ликвидности по периодам для определения типа ликвидности ОАО «Лукойл». В соответствии с нормами анализа при определении ликвидности баланса за тот или иной период должно выполняться следующее правило:
     А1>П1; А2>П2; А3>П3; А4<П4
     Только тогда бухгалтерский баланс может быть признан абсолютно ликвидным, в нашем случае, только за  один год – за 1 полугодие 2015 года, рассмотренной динамики баланс является абсолютно ликвидным. Так в 2014 и  1 квартале 2015 году  А2 меньше, чем П2. Разница между наиболее ликвидными активами и срочными обязательствами отражает соотношение текущих платежей и поступлений. Такое соотношение,  безусловно, должно носить положительный характер и быть более 0. В ОАО «Лукойл» данное значение является положительным, что говорит о платежеспособности организации на момент составления баланса. У организации  достаточно для покрытия наиболее срочных обязательств абсолютно и наиболее ликвидных активов. При этом значение данной разницы с годами все возрастает. Перейдем к следующему соотношению, а именно разницы быстро реализуемых активов и краткосрочных пассивов. Данная разница имеет отрицательный характер, что говорит о потенциальной невозможности компании на будущую платежеспособность и ликвидности.  В нашем случае уверенно выполнено неравенство А3 > П3. Значит, у компании есть возможность в будущем при своевременном поступлении денежных средств от продаж и платежей организация нормализовать  платежеспособность на период, равный средней продолжительности одного оборота оборотных средств после даты составления баланса. И наконец, четверное неравенство выполнено, поскольку труднореализуемые активы менее уровня постоянных пассивов. Как уже было выявлено ранее собственных средств компании достаточно для покрытия потребности во внеоборотных активах.  Из проведенного анализа можно сделать вывод о присутствии нехватки быстрой ликвидности в размере (А2 – П2) по двум годам. При этом, поскольку два неравенства выполняются, значит, у компании потенциально присутствует запас недостающей на первом уровне ликвидности, в размере (А1-П1)+ (А3 – П3), его и следует использовать для покрытия недостающей ликвидности второго уровня.  Следовательно, можно сделать вывод, что в соответствии с бухгалтерским балансом за период с 2014 по  1 квартал 2015 года, состояние компании не является абсолютно ликвидным и имеет  проблемы с быстрой ликвидностью. Однако в  1 полугодии 2015 года руководство компании приложило все усилия, и компания достигла абсолютной ликвидности.
     Что касается рентабельности, то его изучения  применительно к компании ОАО «Лукойл», также основывается на расчете коэффициентов. Первым показателем является рентабельность продаж компании, который характеризует удельный вес прибыли в составе выручки от реализации продукции. Этот показатель называют также нормой прибыльности. По показателям рентабельности всех направлений не существует нормативных значений, поскольку они индивидуальны для каждой отдельной компании. Поэтому оценивать  значения показателей лучше в динамике лет, а также по характеру. Поскольку рентабельность рассчитывается в своей основе на форме 2 «Отчет о финансовых результатах», мы может рассмотреть и проанализировать только 2 года, а именно 1 полугодие 2014 и 1 полугодие 2015 года. Рентабельность продаж в динамике лет имеет тенденцию к снижению. Это происходит потому,  что себестоимость за рассматриваемые периоды значительно возросла. По такой динамике можно сделать вывод о снижении конкурентоспособности продукции на рынке, так как себестоимость производства продукции значительно возрастает, однако, это не приводит к соответствующему увеличению выручки. Рентабельность деятельности предприятия является обратным к  показателю рентабельности продаж, и рассчитывается как отношение чистой прибыли компании к выручке. Данный показатель снижается в динамике лет, что говорит о том, что снижается эффективность хозяйственной деятельности предприятия. Рентабельность собственного капитала характеризует наличие прибыли в расчете на вложенный собственниками компании капитал. В нашем случае он также снижается, поскольку незначительно возрастает чистая прибыль компании, оборотные активы возрастают более существенно. То есть мы можем говорить о том, что собственники компании за 1 полугодие 2015 года получили  прибыль в размере 55,36 на каждый рубль, вложенный в производство, в то время как за аналогичный период  2014 года этот показатель составил 77,36 рублей. Безусловно, такую тенденцию можно охарактеризовать как негативное.
     Рентабельность внеоборотных активов отражает эффективность использования внеоборотных активов компании за определенный период или иными словами мы выявляем объем прибыли, которую приносит один рубль, вложенный во внеоборотные активы. Данный показатель имеет тенденцию к росту за период 2014-2015 годов, в 2015 году на 1 рубль,  вложенный во внеоборотные активы компания, имеет 19,04 рубля чистой прибыли. 
     Рентабельность оборотного капитала аналогичная предыдущему коэффициенту, только для расчета берутся оборотные активы, и  данный коэффициент отражает прибыль, которую получает компания на 1 рубль, вложенный в оборотные активы фирмы.  Данный показатель имеет тенденцию к снижению и в 2015 году руководство получило  прибыль в размере 28,06  рубля на каждый рубль, вложенный в оборотный актив. После произведенного анализа, можно сделать вывод о том, что в деятельности компании начинает прослеживаться негативная тенденция развития. В связи со  значительным увеличением себестоимости производимой продукции, которая не привела к значительному увеличению выручки, большинство направлений рентабельности имеют тенденцию к снижению в 2015 году по сравнению с 2014 годом. Что касается  оценки инвестиционных проектов, то для оценки инвестиционной привлекательности компании  аналитики используют показатели рентабельности, чтобы понять,  насколько  выгодно используются вложенные средства в компанию по различным направлениям деятельности.  
     Далее следует оценить уровень платежеспособности компании в экономической деятельности. Предприятие не обладает абсолютной ликвидностью, поскольку  значения коэффициента  не укладывается в рекомендуемое значение 0,2-0,5. Следовательно, у компании чрезмерно  достаточные объемы  денежных средств для того, чтобы закрыть свои краткосрочные обязательства. Высокий показатель может свидетельствовать о нерациональной структуре капитала, о слишком высокой доле неработающих активов в виде наличных денег и средств на счетах. При этом необходимо отметить  все возрастающее значение коэффициента от 1,05 до 1,56. Если обратиться к коэффициенту быстрой ликвидности, то его размер совсем завышен по сравнению с  рекомендуемым значением  0,7-0,8, значение в 2014 году составляет 1,51, а в 2015 – 2,03. Следовательно,  компания сможет быстро  покрыть свои краткосрочные обязательства в полном размере. Значение показателя более 2 может свидетельствовать о нерациональной структуре капитала, это может быть связано с медленной оборачиваемостью средств, вложенных в запасы, ростом дебиторской задолженности. Значения коэффициента текущей ликвидности входит в рекомендуемые значения от 1 до 2, а в динамике увеличиваются, как результат  можно говорить о повышении обеспеченности компании своими оборотными средствами, которыми в случае необходимости можно покрыть краткосрочные обязательства.   Внимание руководству следует обратить на значения показателей коэффициента обеспеченности собственными средствами, поскольку, из рекомендаций экономистов и финансистов следует, что данное значение должно быть не менее 0,1, в нашем случае в 2014 году, это даже отрицательное значение.  Наличие у предприятия достаточного объема собственных оборотных средств  является одним из главных условий его финансовой устойчивости, которое и присутствует в ОАО «Лукойл». Объем  чистого капитала компании является достаточными, носит положительный характер, и имеет тенденцию к стабилизации и росту. 
     В конце работы хотелось бы  оценить инвестиционные проекты компании в 2015 году, так в годовом отчете компании ОАО «Лукойл» за 2014 годы, были намечены следующие  направления инвестиционных проектов:
* освоение новых месторождений добычи нефти и газа;
* развития имеющихся месторождений;
* наращивание добычи в Ираке;
* Развитие газовых проектов в Узбекистане.
     Однако, в связи с политическими и экономическими событиями в стране, компания ОАО «Лукойл» была вынуждена сократить финансирование инвестиционных проектов, однако, это все равно отразилось в  финансовых результатах деятельности. Стоит также напомнить, что в связи с санкциями в отношении России, был ограничен экспорт оборудования для российской нефтяной промышленности, что также негативно повлияло на ситуацию.
     Что касается отражения данных событий на страницах бухгалтерской отчетности, то  их можно обнаружить в росте почти всех имеющихся направлений расходов, это и себестоимость на 60,93%, и коммерческие расходы на 68,82%.  При этом стоит помнить, что вложенные на текущий момент деньги вернуться в компанию в будущем в виде многократного больших доходов. Следовательно, исполнение  намеченных проектов безусловно происходит, однако полнота их объема неоценима в рамках бухгалтерской отчетности. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
Список используемых нормативно-правовых актов и литературы
     1. Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ (ред. от 04.11.2014) "О бухгалтерском учете" // "Российская газета", N 278, 09.12.2011
     2. Гогина Г.Н., Никифорова Е.В, Шиянова С.Л., Шнайдер О.В. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности. – М.: ГИОРД, 2013. – 192 с.
     3. Ильяшенко, В.В.  Микроэкономика : Учебник / В.В. Ильяшенко. - М.: КноРус, 2012. - 288 c.
     4. Киреев, А.П.  Микроэкономика  для продвинутых: задачи и решения: Учебное пособие / А.П. Киреев, П.А. Киреев. - М.: Вузовский учебник, ИНФРА-М, 2013. - 160 c.
     5. Киреева Н.В. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности. – М.: Социальные отношения, 2013. – 512 с.
     6. Малкина, М.Ю.  Микроэкономика. Практикум: Учебное пособие / М.Ю. Малкина. - М.: НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 176 c.
     7. Пласкова Н.С. Экономический анализ. – М.: Эксмо, 2012. – 704 с.
     8. Протасов В.Ф. Анализ деятельности предприятия. – М.: Финансы и статистика, 2011. – 536 с.
     9. Симкина, Л.Г.  Микроэкономика : Учебное пособие / Л.Г. Симкина. - М.: КноРус, 2013. - 360 c.
     10. Тарануха, Ю.В.  Микроэкономика  (в структурно-логических схемах): Учебно-методическое пособие / Ю.В. Тарануха. - М.: ДиС, 2011. - 320 c.
     11. Чечевицына Л.Н. Экономический анализ. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2011. – 480 с.
     12. Экономический анализ / Под ред. Л.Т. Гиляровской. – М.: Юнити-Дана, 2014. – 615 с.


9


