     Эссе 
     Лев Толстой против смертной казни 
     в статье 
     "Не могу молчать" 
     «Не могу молчать» - известная публицистическая статья Льва Николаевича Толстого. В 1907 году эта статья вошла в российский сборник «Против смертной казни», который осуждал репрессивную политику царя  и смертную казнь в период первой русской революции. В этот сборник  также вошли статьи Н.Бердяева, С. Булгакова, П. Кропоткина, В. Немировича–Данченко, В.Соловьева, А. Франса и пр.
     Имеют ли право одни люди убивать других? Изменяются ли общественные настроения в результате устращающих мер правильства? Кто прав: революционеры или правительство? Эти проблемы поднимает в статье "Не могу молчать" Лев Толстой. 
     К написанию этой работы известного писателя подтолкнули не прекращающиеся на протяжении нескольких лет казни в разных концах огромной страны. Толстой не может быть спокойным, зная, что ежедневно кого-то из простого народа убивают на виселице и преподносят это как праведное, справедливое и богоугодное дело. 
     Как видим, говоря о казнях, Толстой поднимает сразу несколько проблем: он пишет и о нравственности, и об обществе, и о политике одновременно. 
     Работа Толстого обращена конкретным людям из правительства, которые выступают в качестве инициаторов казней и хотят держать в страхе и повиновении все государство. 
     Писателя шокирует, что жестокость совершается людьми «просвященными», в здравом уме,  над теми, кто на самом деле кормит всю страну: "Двенадцать человек из тех самых людей, трудами которых мы живем, тех самых, которых мы всеми силами развращали и развращаем, начиная от яда водки и до той ужасной лжи веры, в которую мы не верим, но которую стараемся всеми силами внушить им, — двенадцать таких людей задушены веревками теми самыми людьми, которых они кормят, и одевают, и обстраивают и которые развращали и развращают их"1.
     Толстого пугает то, что по всей стране распространяется развращение всех сословий, «как пожар по сухой соломе»: даже дети играют в виселицу.
     По мнению писателя, чуть не ежедневные казни вовсе не способствуют распространению блага по стране и не дают тех результатов, которых ожидает от них правительство: "...люди всё больше и больше понимают вас и всё больше и больше презирают вас"2, - обращается к правительству Толстой.
     Писатель считает, что на самом деле нет принципиальной разницы между действиями правительства и революционеров. В каком-то смысле Толстой даже оправдывает революционеров: они действуют в обстоятельствах опасности, они молоды и могут заблуждаться, они жестоки «систематически», их поступки хотя бы вписываются в их антирелигиозную идеологию, они хотят изменений и т. д., между тем, как властьимущие защитники действующего строя прикрываются благими намерениями, считают себя последователями Христа, т. е. их дела расходятся со словами,  а  свои  злодеяния  они творят, пока никто не видит. 
     В отличие от распространенной точки зрения, Толстой не считает, что революционеры и действующее правительство так уж противопоставлены друг другу. Для Толстого революционеры — «дети» дейтсвующего правительства, унаследовавшие все его пороки.
     Таким образом, Лев Толстой выступает категорично против смертной казни, считая это безнравственным, вредным для общества и бессмысленным средством политики. Свое негодование автор завершает смелым утверждением: для него лучше петля или тюрьма, чем продолжение безмолвного смирения  с  ужасными  казнями,  которые позорят нашу Родину.
     Трудно не разделить точку зрения Толстого на  смертную казнь. Я также категорически против. Дело не только в том, что, например, в нашей стране признание в чем-угодно могут выбить из каждого, а о справедливости нашего правосудия вообще слагаются анекдоты. Да, впрочем, в любой, даже самой развитой демократической стране имеют место судебные ошибки. Ведь правосудие осуществляют люди, а человеческий фактор может привести к ошибке. Так, по делу Чекатило был расстрелян не один невиновный человек до того, как нашли настоящего маньяка. Это, может быть, и яркий пример нашего правосудия, но отнюдь не единственный. 
     Смертная казнь едва ли кого-то остановит, преступников эта мера не сдерживает, их не станет меньше. Мировую преступность останавливает не жестокость наказания, ее может остановить лишь его неотвратимость. Об этом пишут во всех учебниках по криминологии. Жестокость законов в нашей стране  всегда компенсировалась  необязательностью их исполнения. 
     Наличие института смертной казни дегуманизирует общество, как справедливо заметил Лев Толстой. Люди становятся более жестокими, мстительными, растет число тех, кто готов выступить в роли палачей и видит в смертной казни благо. Нравственные требования снижаются: если государство может убивать, то почему не может убивать гражданин? Я даже не говорю о тех потерянных для социума людях, которые должны приводить смертный приговор в исполнение.
     Смертная казнь — одна из древнейших форм наказания. Издревле она являлась способом воплощения принципа «око за око, зуб за зуб». По этому принципу, адекватным наказанием за смерть человека являлась смертная казнь. Более того, свое значение имел и имевшийся во многих социумах обычай кровной мести: ее должна была  заменить смертная казнь от лица государства. 
     В христианском обществе вообще нельзя вводить смертную казнь, ведь основа наиболее распространенной в нашей стране религии — подставлять ударившему по одной щеке другую щеку, то есть ни в коем случае не платить злом за зло, не мстить, уметь прощать. Когда апостолы предлагали Иисусу убить жителей самарянского селения за то, что они их не приняли, Иисус запретил им это, сказав: «не знаете, какого вы духа; ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать»3.
     Нашу с Львом Толстым точку зрения на казнь разделяют многие известные люди. Так, вдова Мартина Лютера Кинга Коррета Кинг однажды высказалась: «Как человек, чьи муж и свекровь стали жертвами убийства, я твердо и безоговорочно выступаю против казни тех, кто совершает преступления, наказуемые смертью... Зла не исправить злом, совершаемым как акт возмездия. Справедливость не вершится лишением жизни человека. Мораль не упрочить санкционированным убийством»4.
     Эту позицию разделяет и бывший английский палач А.Пиэрпоинт: «Плод моего опыта имеет горький привкус: я не верю, что смерть хотя бы одного из казненных мною каким-либо образом предотвратила другие убийства. Я считаю, что смертная казнь не дает никаких результатов. Она – только месть»5.
     Действительно, ужасно, что совсем недавно в России применялась смертная казнь. Прогрессивно мыслящие, гуманные люди в любое время не могут поддерживать  такое насилие в стране. И если бы сегодня ее опять ввели, я бы тоже не могла молчать, так как молчание, безразличие равны соучастию в преступлении. 
      
1	https://ru.wikisource.org/wiki/Не_могу_молчать!_(Лев_Толстой)
2	https://ru.wikisource.org/wiki/Не_могу_молчать!_(Лев_Толстой)
3	    Евангелие от Луки 9:55
4	Колосов В.А. Смертная казнь: "за" и "против" // Юридическая практика. - 2002. - №22 (232)
5	Колосов В.А. Смертная казнь: "за" и "против" // Юридическая практика. - 2002. - №22 (232)
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


5

