Современное государство может развиваться только при условии, что его экономическая политика имеет своим ориентиром рост уровня и качества жизни граждан . Уровень жизни, прежде всего, определяется уровнем заработной платы.
Необходимо сказать, что вопросы социальной защиты населения, экономики труда и оплаты труда в современных условиях приобретают особую актуальность, так как связаны с разработкой научных и практических проблем, созданием экономических и социальных предпосылок эффективного развития национальной экономики и коренного улучшения благосостояния жизни общества.
Целью выпускной квалифицированной работы стало изучение основ реализации государственной политики в сфере здравоохранения на примере Кировской области.
Данная цель предусматривает постановку и решение следующих задач:
	рассмотрение организационных основ системы здравоохранения в РФ и механизма ее финансирования;
	анализ механизма финансирования системы здравоохранения в РФ;
	разработка предложений по совершенствованию механизма финансирования системы здравоохранения в РФ;
	разработка предложений по совершенствованию методики аудита использования государственных ресурсов, направляемых на систему здравоохранения.
Объектом исследования является отрасль здравоохранения в стране и области (за базу принята Кировская область), а предметом – основы и особенности функционирования и реализации государственной политики в указанной сфере.
Выпускная квалифицированная работа состоит из введения, трех глав, заключения и списка использованной литературы.
Во введении определена цель и задачи работы, объект и предмет, структура работы.
Первая глава – «Организация системы здравоохранения в РФ и основы механизма ее  государственного регулирования».
Вторая глава – «Оценка механизма финансирования здравоохранения в РФ на примере субъекта Федерации».
Третья глава – «Пути совершенствования государственного регулирования здравоохранения в РФ».
В заключении определены выводы по работе.
Теоретико-методологическую основу настоящего исследования составляют фундаментальные концепции, представленные в современных трудах отечественных и зарубежных ученых, реализующих политико-экономический и институциональный подходы к анализу проблем социальной защиты населения, уровня и качества жизни населения. В процессе изучения поставленной проблемы были использованы синергетический подход к исследованию проблем уровня и качества жизни населения, общенаучные методы анализа и синтеза, качественного и количественного анализа экономических явлений и процессов. В работе применялись методы графического, экономико-статистического анализа.
Нормативно-правовой основой исследования явились законы, указы и постановления правительства РФ, нормативные акты Ростовской области, регулирующие вопросы функционирования экономики в целом.
Эмпирическую базу исследования составляют официальные статистические данные Федеральной службы по статистике РФ. 
