Актуальность исследования. В настоящее время наблюдается возросший интерес к феномену воображения, об этом свидетельствуют публикации в научных журналах. Воображение рассматривается как основа творческого процесса. Возросший интерес к проблеме воображения, как в философских, так и психологических научных кругах, обусловлен сложностью и, подчас, противоречивостью сущностных характеристик воображения. Так, например, до сих пор не выявлены полностью его функции и механизмы действия. Все это обуславливает повышенное внимание к предлагаемой теме. Особенно востребованным мы считаем обращение к проблеме воображения в дошкольном детстве.
Дошкольное детство – это период интенсивного развития воображения личности. Учеными-психологами отмечается, что развитие личности, ее достижения в жизни теснейшим образом обусловлены способностью действовать в нестандартных условиях, применяя и преобразовывая прошлый опыт, гибкостью и оригинальностью мышления, развитостью воображения, инициативности, способности к творческому вдохновению. 
Изученность проблемы исследования. Научные исследования таких известных ученых как Л.А. Венгер, В.Н. Дружини, О.М. Дьяченко, А.В. Запорожец, А.Н. Котко, В.Т. Кудрявцев, Л.А. Парамонова, Н.Н. Поддъяков и др. убедительно доказывают, что дошкольный возраст сензитивен для развития творческих способностей и мышления. В связи с этим поиск путей и средств развития воображения дошкольника становится актуальной и востребованной проблемой.
Научное обоснование проблемы развития творческого воображения в различных видах продуктивной детской деятельности сформулировано такими специалистами общей возрастной и педагогической психологии как Б.Г. Ананьев, Л.С. Выготский, А.В. Запорожец, Е.И. Игнатьев, С.Д. Левин, А.Н. Леонтьев, В.С. Мухина, С.Л. Рубинштейн, Б.М. Теплов и др.  
Проблема исследования – Каковы педагогические условияразвития творческого воображения детей старшего дошкольного возраста?
Цель исследования – выявить влияние занятий по декоративно-прикладному искусству на развитие творческого воображения детей старшего дошкольного возраста. 
Объект исследования – развитие творческого воображения у детей дошкольного возраста.
Предмет исследования – развитие творческого воображения у детей дошкольного возраста на занятиях по декоративно-прикладному искусству.
Гипотеза исследования – занятия по декоративно-прикладному искусству будут способствовать развитию творческого воображения детей старшего дошкольного возраста при соблюдении следующих педагогических условий:
- при учете возрастных и личностных особенностей детей старшего дошкольного возраста;
- при проведении педагогического просвещения педагогов дошкольного образовательного учреждения в отношении декоративно-прикладного искусства народов мира;
- при привлечении родителей детей к занятиям декоративно-прикладным искусством.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующий комплекс задач:
1.	Провести анализ психолого-педагогической литературы по теме исследования. 
2.	Выявить уровень развития творческого воображения у детей старшего дошкольного возраста. 
3.	Провести цикл занятий по декоративно-прикладному искусству. 
4.	Провести сравнительный анализ уровня развития творческого воображения дошкольников. 
Теоретической базой исследования выступили положения о развитии воображения в дошкольном возрасте, выдвинутые Л.С. Выготским,            А.Н. Вераксой, Н.Е. Вераксой, В.Т. Кудрявцевой; теория обучения и воспитания ребенка Г.А. Урунтаевой, В.С. Мухиной и пр.  
Методы исследования:
1) эмпирические: тест П. Торрренса, наблюдение согласно выделенным критериям формирования художественного интереса, художественно-творческой активности;
2) математико-статистическая обработка данных: расчет U-критерия Манна-Уитни.
Элементы новизны работы состоят в разработке и внедрении цикла занятий по декоративно-прикладному искусству для детей-дошкольников.
Практическая значимость работы заключается в том, что результаты исследования могут быть использованы педагогами дошкольных образовательных учреждений для развития творческого воображения воспитанников.
Структура работы. Выпускная квалификационная работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы и приложений. Во введении работы обосновываются актуальность, цель, задачи исследования, а также выявляются объект, предмет и методы исследования. Первая глава носит теоретический характер и раскрывает следующие вопросы: психолого-педагогические особенности детей дошкольного возраста, воображение как компонент художественно-творческой деятельности, развитие воображения на занятиях по декоративно-прикладному искусству. Вторая глава посвящена опытно-экспериментальной работе по теме и содержит результаты выявления уровня развития творческого воображения у детей старшего дошкольного возраста, содержание цикла занятий по декоративно-прикладному искусству для детей-дошкольников, обсуждение результатов опытно-экспериментальной работы. В заключении сделаны выводы о проведенном исследовании. Список использованной литературы состоит из 50 источников. Работа содержит 5 Приложений. 
