
Содержание
     Введение	2
     Правовые основы противодействия коррупции в России	3
     Заключение	11
     Список литературы	12
     
    
    
    
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     Введение 
      
     Коррупция  - это «болезнь»  любого социума: было бы неверно утверждать, что данный фактор имеет колоссальное распространение только в РФ или  группе стран. 
     Коррупция – это неизбежное следствие  наделения  полномочиями  конкретных органов, коррупция – это  элемент, имеющий место при любой власти, при любом строе, при любом «правителе и правительстве».
     В СССР борьба и недопущение коррупции были детерминированы страхом,  контролем над всеми сферами жизни общества, культом личности.
     Декрет СНК от 8 мая 1918 г. «О взяточничестве» стал первым в Советской России правовым актом, предусматривавшим уголовную ответственность за взяточничество. 
     Далее имели место ряд отраслевых директив, которые предусматривали  исключительно   жесткое наказание за рассматриваемую категорию преступлений.
     А что же сегодня, что есть коррупция в современной России и каковы «правовые основы» противодействия данному явлению?
     Здесь доминантную роль играет, во-первых,  совокупность норм, содержащихся в УК РФ; во-вторых, ФЗ № 273  «О противодействии коррупции»,  имеющий де-факто  принципиальное значение в контексте  выработки «антикоррупционных механизмов» как таковых.
     
     
     
     
     
     
     

     Правовые основы противодействия коррупции в России
     Коррупция – рассматривая данное явление с правовой науки  –противоречащее законодательству и моральным нормам явление, заключающееся в извлечении должностным лицом некоторых выгод (материальных, неовеществленных), получение которых стало следствием злоупотребления названным субъектом своим должностным положением,  использования своего статуса, авторитета.
     С позиций  юридической практики дифференцируют четыре основных вида коррупционных преступления.1
     1.гражданско-правовые деликты: здесь противоправные деяния носят гражданский характер;
     2. дисциплинарные проступки: это преступления «средней степени тяжести», не всегда связанные с целенаправленным умыслом, однако, так или иначе, содержащие в себе некоторый «коррупционный элемент»;
     3.  административные правонарушения: деяния, четко подпадающие  под действие  административных  кодексов той или иной административной системы;
     4. собственно преступления:  деяния, повлекшие за собой существенный материальный урон государству, сопряженные с извлечением всеми задействованными сторонами существенных личных  финансовых и нефинансовых выгод.
     Коррупция -  феномен не только юридический, но и социальный.
     Обратимся к ниже следующему   рисунку.
      
     Рисунок 1. Индекс восприятие коррупции в федеральных агентствах и ведомствах РФ по ряду лет.
     В период с 2011 по 2014 годы рассматриваемый индекс  находился в пределах от 2,6 до 2, 8.2
     Говоря о некоторой детерминации, отметим:  субъективное восприятие коррупции на протяжении последних пяти-восьми лет является относительно низким, что говорит,  главным образом, об относительной эффективности административной реформы, в той ее частим, которая касается   противодействию коррупции.
     Правовые основы противодействия коррупции имеют несколько   «базисов».
     Изначально следует отметить, что наша страна  в полном объеме ратифицировала  (8.03.2006 года) Конвенцию ООН против коррупции, что, естественно, инспирировала принятие на себя всего круга обязательств в контексте имплементации выработанных  международной практикой анти коррупционных практик  и механизмов.
     Принципиальными могут быть названы изменения, внесенные в УК РФ  (в частности, в статью 291) в 2011 году.
     Охарактеризуем  наиболее значимые положения данной статьи, отметив, что отечественная правовая система предусматривает наказание за сам факт дачи взятки, какими бы мотивами данное деяние не было продиктовано.
     Внесенные в рассматриваемую статью изменения  были направлены на радикальное усиление наказания за взяткодательство.
     Сегодня -  согласно «букве закона» - дача взятки любой категории должностных лиц влечет  за собой наложение штрафа,   размер которого от пятнадцати до тридцати раз превышает сумму  совершенного «коррупционного деяния». Кроме этого, в качестве альтернативы законодатель определил  возможность, во-первых,  возможность привлечения виновного лица к принудительным работам (срок которых -  до трех лет); во-вторых, лишение виновного лица свободы (срок -  до двух лет) с одновременным наложением штрафа, размер которого – десятикратная сумма взятки.
     Если  размер взятки определен как «значительный», а  процесс ее дачи осуществлялся лично  (либо посредством посредника), то, согласно определенным законодателем нормам,  наказанием может быть определено, во-первых, штраф (в 20-40 раз превышающий фигурирующую сумму взятки), во-вторых, лишение свободы (срок -  до трех лет)  и взыскание штрафа (15 раз превышающего размер взятки).
     Отдельно законодатель определил  наказание за  взятку, которая была дана всем категориям должностных лиц за совершение ими  действий (бездействия), которые заранее определены как противоправные. В данном случае имеют место следующие альтернативы:  штраф (его размер -  в30-60 раз превышает сумму взятки);  лишение свободы (до 8 лет) с наложением тридцатикратного (относительно суммы взятки) штрафа.
     Отдельно -  в рамках действующего УК -  определено наказание за коррупционные деяния, совершенные группой лиц по некоторому предварительному сговору и в крупном размере. Наказание здесь следующее:  во-первых, штрафные санкции (в 60-80 раз превышающие размер суммы взятки) и запрет на деятельность в определенных должностях (срок  запрета-  до трех лет); во-вторых, лишение свободы (от 5 до 10 лет) с одновременным  наложением штрафа (в шестьдесят раз превышающего фигурирующую в деле сумму).
     Те  же самые деяния,  совершенные в особо крупном размере, влекут за собой наиболее строгое наказание: штраф  (70-90 кратный) или лишение свободы  (7-2 лет) и семидесятикратный относительно суммы взятки  штраф.
     Принципиальным представляется тот факт, что взяткодатель может быть освобожден от соответствующей уголовного характера ответственности в том случае, если будет доказан факт вымогательства.
     Вместе с тем, даже дача взятки под давлением не переводит взяткодателей в категорию потерпевших, что не позволяет им рассчитывать на возврат всего круга ценностей, которые, собственно и составили взятку.
     Рассматривая очерченное проблемно-дискуссионное поле,  анализируя еще один  его «базис», отметим: колоссальную значимость  и де-факто принципиальное значение в  контексте правовых мер противодействия коррупции имеет  ФЗ № 273  «О противодействии коррупции».3
     Во исполнение данного Закона последовательно реализуется  комплекс мероприятий по недопущению коррупционных проявлений, противодействию данной практики.
     Отметим, что данная деятельность осуществляется системно, комплексно, последовательно.
     Сегодня  - в системе всех государственных органов  – произведена разработка   и структурное  оформление    кадровой политик (КП).
      Это   сложный многофакторный процесс, опосредованный сущностной необходимостью последовательной реализации стратегического курса на  достижение должного уровня    управления обществом  с целью   максимизации социально-экономической эффективности  деятельности региональных органов государственной власти на основе комплексного  использования организационных, информационных, социальных и политических механизмов и методов. 				
     Отметим тот факт, что   на сегодняшний день   процесс  формирования концепции КП   находится в   стадии некоторого теоретико-методологического оформления, когда каждый субъект РФ,  основываясь на  выработанных основах государственной кадровой политики и функционируя в ее рамках,  стремится  максимизировать  социально-общественную и политико-экономическую эффективность региональных управленческих систем. 
     Вместе с тем, проанализировав  некоторые программно-целевые документы и   специфику практической их  реализации на местах, попытаемся выделить определенную рациональную основу, являющуюся, фактически, проблемным полем  формирования, построения и реализации  региональной государственной кадровой политики	.			Выделим  центральные целевые направления концепции КП как элемента  актикоррупционного свойства: 
* достижение  соответствующего уровня  квалификации кадров на местах;
* реализация актуальных требований к кадровой составляющей различных сфер деятельности и уровней управления государственного регионального аппарата;
*  подбор и расстановка  кадров с учетом их профессиональных и нравственно-психологических качеств, обеспечение органов  исполнительной власти  профессионалами в необходимых количественно-качественных пропорциях;
* важнейшим направлением представляется  структурирование регионального государственного кадрового резерва, планомерная деятельность с  ним;
* оценка и стимулирование кадров как действенный  механизм мотивации  региональной исполнительной власти;
* мотивация эффективной  деятельности  на основе    рационального  использования кадров и создания благоприятных условий для их работы и профессионального роста; 
* организация и реализация системы  подготовки, переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров.
	Подчеркнем, что вышеназванные  направления являются общими; их фактическая реализация  осуществляется в рамках  много системного комплекса региональной общественной и социально-экономической  действительности: системе  регионального управления, социально-культурной сфере, судебной и правоохранительной сферах, научно-инновационной области пр. Выделим сущностные аспекты концепции КП  в названных областях.						
       Рассматривая концепцию КП с позиции   прямой корреляции управления экономикой и  повышения эффективности работы судебных и правоохранительных органов контексте противодействия коррупции, выделим  следующие аспекты:
* обеспечение стабильности и преемственности  деятельности регионального  управленческого  государственного аппарата на основе  строго  механизма прохождения и прекращения государственной службы;
*  оптимизация структуры и функций государственных органов; 
* обеспечение должностей служащих кадрами в соответствии с задачами социально-экономического развития конкретного региона   кадровой составляющей;
*  формирование и  последовательная оптимизация  профессионально-квалификационной региональной управленческой системы, а также   численности кадров региональных органов на базе децентрализации функций управления и всестороннего развития местного самоуправления; 
* организация системы   подбора руководящих кадров органов регионального управления,  а также  формирование  резерва для занятия руководящих должностей и стимулирования его  профессиональной подготовки;
* создание прозрачного механизма   кадровой динамики и продвижения кадров   в государственном аппарате, обеспечение  их карьерного роста на основе всесторонней оценки результатов деятельности; 
* организация системы,  нацеленной  на достижение  профессиональной и социальной  защищенности государственных служащих регионального уровня на основе совершенствования оплаты их труда и обеспечения правовых гарантий занятости; 
* практическая реализация  широкого спектра методик прогнозирования и планирования потребности в кадрах органов регионального государственного управления; 
* разработка и реализация региональных  программ переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров;
* формирование действенного   механизма всестороннего общественного  и административно-иерархического контроля над  деятельностью должностных лиц государственного регионального управленческого  аппарата.
   Концептуальные основы  КП  в  разрезе социально-культурной составляющей также имеют ряд сущностных направлений, которые, в конечном итоге направлены на достижение  значимого роста  образовательного и культурного потенциала  всех территориальных единиц, снижение коррупционной составляющей, повышение уровня социальной защищенности населения.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     Заключение
     Как ликвидировать (для начала последовательно снизить)  проявления коррупции в РФ?
     Общего  «рецепта» – очевидно – «выписать» невозможно: слишком сложна эта «болезнь», слишком множественны «коррупционные симптомы».
     Вместе с тем, как я полагаю, в  качестве «первоочередного лекарства» необходимо последовательно осуществлять «ликвидацию безграмотности»: ликбез в области правовых знания, формирование в обществе определенного базиса правовых знаний -  представляется элементом первостепенной важности. 
     Следует отметить, что коррупция – это явление, которое нельзя преодолеть  «раз и навсегда». 
     Говоря о перспективах очерченного проблемного поля, отметим: целесообразным представляется формирование некоего централизованного органа по  противодействию  и мониторингу коррупции. 
     Орган этот должен иметь федеральный статус, обладать филиалами во всех субъектах РФ
     Данный орган должен  иметь возможность законодательной инициативы.
     Необходимость выделения данного централизованного органа обусловлена следующими причинами.
     Во-первых, в данной  -  борьба и противодействие коррупции - сфере эффективен именно системный контроль, при этом состав контрольного органа должен быть динамичным, постоянно меняться. Это позволить минимизировать коррупционные риски. 
     Во-вторых, функционирование данного органа продемонстрирует обществу тот факт, что «неприкасаемых» политиков, управленцев, государственных менеджеров   нет.

     Список литературы

     1.  Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014. — 512 с.
     2. Электронный ресурс:  http://www.rg.ru/. Режим доступа: 03.11.2015.
      
1 Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014 С. 53.
            2 Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014. С 189.
            3Электронный ресурс:  http://www.rg.ru/2010/04/15/nacstrategiya-dok.html. Режим доступа: 03.11.2015.
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      12
      
      
