Актуальность темы исследования. Совершенствование управления и повышение эффективности деятельности учреждений здравоохранения  относятся к числу приоритетных задач, связанных с реализацией социально-экономической политики государства в сфере здравоохранения.
Здоровье населения страны является интегрированным показателем качества жизни и критерием успешности проводимых политических, социальных и экономических преобразований.
В связи с этим, особое значение в управлении здравоохранением приобретают экономические методы, экономический анализ ресурсов, затрат, результатов деятельности, прогнозирование и оценка экономической эффективности решения, чтобы сосредоточить силы и средства на решении наиболее важных, перспективных проблем наименее затратным путем. 
Необходимость реформирования здравоохранения РФ, наряду с тяжелой экономической ситуацией в стране, связанной с дефицитом всех видов ресурсов, поставила вопрос о переходе здравоохранения от экстенсивной распределительной системы ресурсного обеспечения, ввиду ее неэффективности, на интенсивные модели развития на основе использования экономических методов управления.
Об актуальности данных мероприятий свидетельствуют и основные демографические показатели страны, такие как низкий показатель средней продолжительности жизни и высокий уровень смертности населения РФ. По уровню развития РФ сегодня занимает 57 место из 144 стран (согласно докладу ООН, опубликованному в 2015 г.) 130-е место в мире по уровню развития здравоохранения (согласно рейтингу «социального прогресса», представленному экспертами Social Progress Imperative) из 132 стран мира .
В современных условиях организации и управления системы здравоохранения центральным звеном хозяйственного механизма управления является планирование. Используя различные методы планирования, учреждения решают текущие и перспективные (стратегические) задачи.
В настоящее время особую актуальность приобретают вопросы, связанные с управлением развитием учреждений здравоохранения на основе разработки стратегий и долгосрочных программ, которые предполагается реализовать в течение временного периода в 5 и более лет. Такая инновационная для организационно-управленческой деятельности в российском здравоохранении позиция обусловлена рядом обстоятельств.
Решение задач развития российского здравоохранения, преодоление накопленных десятилетиями проблем требует новых подходов к выработке и исполнению комплекса мероприятий, рассчитанных на долгосрочную перспективу, и, связанное с ними, совершенствование  инструментов управления развитием учреждений здравоохранения. 
В настоящее время стратегического назначения программы, принимаемые на высшем уровне, как правило, предполагается осуществлять путем этапного внедрения, отдельные этапы, ориентированные на относительно не большие временные периоды. Так, срок реализации государственной программы «Развитие здравоохранения» - 2020 год. План мероприятий  («дорожная карта») «Изменения в отраслях социальной сферы, направленный на повышение эффективности здравоохранения» (утвержден распоряжением Правительство Российской Федерации от 28.12.2012г. №2599 – р), рассчитан на период до 2018 года. 
Выбор указанных временных периодов обусловлен сложностью экономической ситуации, неблагоприятными мировыми тенденциями, быстро меняющимися в последние годы нормативно-правовыми регуляторами в сфере здравоохранения.
В целях координации усилий государственных органов и учреждений (медицинских, санаторно-курортных) по достижению целевых показателей, установленных государством, на федеральном уровне принято решение о разработке долгосрочных стратегий и программ развития на уровне первичного звена системы здравоохранения. 
Следует отметить, что в процессе современных преобразований здравоохранения в целом, усиливается роль и значение программно-целевых методов планирования, в том числе для решения новых перспективных и масштабных задач, стоящих перед учреждениями разного типа. Такое планирование рассматривается как инструмент управление новой             генерации. 
Ранее долгосрочные целевые программы не применялись и даже потенциально не рассматривались, как действенный инструмент повышения эффективности управления деятельностью учреждения здравоохранения. Использование этого инструмента в управлении  учреждениями здравоохранения, находится в стадии становления. 
В этой связи возникает необходимость рассмотреть проблемы внедрения в управление развитием учреждений здравоохранения технологий разработки, практического применения стратегий и долгосрочных программ развития учреждений здравоохранения, предложить путь преодоления этих проблем. Этот инструмент должен решать задачи по эффективному управлению развитием указанных учреждений, с учетом специфики конкретного учреждения, в целом способствовать развитию российского здравоохранения в контексте потребностей государства на долгосрочную перспективу. 
Необходимо определить какое место долгосрочные программы занимает в системе планирования развития учреждений, как разработка долгосрочных программ взаимосвязано со стратегиями развития учреждений.
Одной из острых проблем внедрения в практику действенных инструментов управления учреждениями здравоохранения на уровне первичного звена здравоохранения является недостаточная проработанность методологических подходов к разработке стратегий и программ развития учреждений здравоохранения. 
Нужны пригодные для практического использования приемы и методы, с учетом специфики деятельности, осуществляемой в учреждениях здравоохранения. 
 Учитывая актуальность и значимость задач, связанных с потребностью в совершенствовании методологии и практики управления развитием учреждений здравоохранения, выбрана тема данной дипломной работы.
На основании вышеизложенных аргументаций следует констатировать, что тема дипломной работы актуальна, направлена на решение крупной народнохозяйственной задачи повышения качества и доступности медицинской помощи и услуг населению.
Большое число научных работ посвящено стратегическому планированию на макроуровне и в системе реальной экономики. Также много публикаций по вопросам организации и управления в сфере здравоохранения в целом и в частности, в разных типах учреждений здравоохранения. Привлекает внимание ученых анализ особенностей управленческой деятельности в рыночных условиях. 
Целью данной дипломной работы является  проведения анализа состояния и направлений совершенствования управления здравоохранением в городе Москве.
Для достижения указанной цели, в работе поставлены следующие задачи:
	раскрыть понятие и основные подходы к организации управления здравоохранением;
	исследовать систему государственного управления здравоохранением;
	рассмотреть мировой опыт управления системой здравоохранения;
	провести анализ современного состояния управления здравоохранения;
	разработать направления развития системы здравоохранения в  г. Москве;
	разработать рекомендации по реализации управления в отрасли здравоохранения в Москве и пути их решения.
Объект исследования – система управления здравоохранением РФ.
Предмет исследования – является процесс модернизации системы здравоохранения РФ, его тенденции и противоречия.
Теоретико-методологической основой дипломной работы послужили фундаментальные труды ученых по проблемам функционирования и развития здравоохранения, производству и реализации медицинских и социально-медицинских услуг, организации и управлению учреждениями здравоохранения.
В работе использованы разработки отечественных и зарубежных авторов, в которых содержатся идеи и концепции, посвященные проблемам планирования деятельности в учреждениях  здравоохранения, социально-экономического обеспечения развития этих учреждений, повышению качества и доступности медицинской помощи населению.
В ходе написания дипломной работы, применялись методы изучения социально-экономических процессов, сравнительного и логического анализа, научной классификации, обобщения, социально-экономической статистики, экспертных оценок, а также социологические методы сбора данных (анкетирование, экспертный опрос, наблюдение).
