	Чем, по К. Поланьи, качественно различаются рынки в условиях разных институциональных систем?
Эссе
     Осуществляя некоторое описание проблемы (вопроса), которая может быть  названа центральной в контексте данной исследовательской работы, сформулируем следующее.
     Следует рассмотреть теоретико-методологические аспекты  сформулированного К. Поланьи концепта, получившего название «общество рынка», что позволит, в конечном счете,  очертить круг отличий рынков в условиях различных институциональных систем.
     Отметим, в качестве некоторого «вводного» вектора,  что  институционализм  - в контексте противопоставления его с неоклассической теорией – детерминирован двумя аспектами:
* «институциями», под которыми понимается совокупность норм, обычаев поведения в обществе;
*  «институтами», представляющих собой закрепление норм и обычаев  посредством законов, организаций, учреждений.
     Отличие институционального подхода от неоклассического заключается в том,  что он  не ограничивается только лишь анализом экономических категорий и процессов в чистом виде, но содержит в себе анализ институтов с учетом всего многообразия  внеэкономических факторов.
     Кроме прочего можно говорить о том, что институционализм  в отличие от неоклассической школы не игнорирует  такие категории как цена, прибыль, спрос, но  рассматривает и трактует с учетом более полного спектра интересов и отношений.
     В отличие, к примеру от маржиналистов, которые исследуют экономику «в чистом виде», без учета  комплекса значимых социальных факторов, сторону, институционалисты, напротив исследуют экономику лишь как часть социальной системы.
     Именно такого подхода придерживался  один из основателей экономической антропологии, философ, политолог, социолог и экономист К. Поланьи.
     Реализуем теоретическое обоснование актуальности выбранной проблемы (вопроса) с использованием литературных источников, выделив следующие аспекты.
* Согласно мнению К. Поланьи, имеет место некоторый симбиоз, неразрывная  связь между двумя сферами: национальным государством и рыночной экономикой. Этот комплексный механизм исследователь, как уже отмечалось выше, определил единым термином  - «общество рынка»  или «рыночное общество».
* К. Поланьи дифференцирует три  принципиальной значимости категории, определяющие специфику  институциональных систем:   реципрокность, редистрибуция и рынок.
* Реципрокность -  есть специфи	ческий способ динамики,   передачи, распространения благ, сущность которого состоит в некотором их ритуализированном дарении. Фактически, реципрокность – согласно теории К. Поланьи -  есть особый механизм дарения благ, некоторый процесс дарообмена.  Данный процесс не носит хаотического порядка, он жестко регламентирован   сложившимся  в процессе развития социума порядком. Особенностью реципрокности может быть назван тот факт, что динамика ресурсов (то есть передача продуктов, вещей в дар) осуществляется  «по горизонтали», то есть имеет место  распределение между равнозначными симметричными группами. Важно отметить, что согласно концепту К. Поланьи,  реципрокность осуществляется исключительно в кругу близких людей, между ними. Основным отличием реципрокности от обмена является тот факт, что процесс обмена дарами осуществляется между людьми, которые не просто знакомы, состоят в приятельских отношениях, но являются друг другу родственниками, ближайшими друзьями. Не менее важным представляется отметить и тот факт, что согласно К. Поланьи,  принципиальной значимости характеристикой реципрокности является тот факт, что    обмен осуществляется исключительно в рамках одаривания, в то время как, к примеру,  при товарном обмене, при рыночном распределении, доминантным является оформляемый соответствующим образом процесс  купли-продажи. Однако следует отметить, что реципрокный обмен не означает одностороннего дарения. Даритель находится в полной готовности получить что-нибудь в ответ. Это своего рода неписаное, неформальное правило, которое следует соблюдать, в противном случае индивид будет под угрозой социальной изоляции.
* Редистрибуция (иначе -  перераспределение). Сущность данного процесса состоит в последовательной концентрации, аккумулировании всего многообразия ресурсов в некотором едином центре. При достаточном уровне накопления имеет место движение ресурсов по каналам распределения. Основаниями данного распределения служат принципы, принятые в данном конкретном социуме. Таким образом, особенность редистрибуции,  особенность системы перераспределения  -  движение к центру, формирование некоторого «ядра», «базиса», который, с течением времени,  подвергается диверсификации.
* Рынок (или рыночный обмен)  -  специфический механизм, в рамках которого имеет место практика заключение и исполнения сделок между субъектами (индивидами, людьми), которые могут быть малознакомы либо вовсе незнакомы друг с другом и не состоят друг с другом ни в какой межличностной корреляции (не говоря уже о наличии дружеских  отношений, родственных связей и т.д.).
     Сформулируем, основываясь  на сказанном выше, некоторые выводы, обобщающие авторскую позицию по поставленной проблеме эссе.
     Чем, по К. Поланьи, качественно различаются рынки в условиях разных институциональных систем?
     Согласно К. Поланьи рынки в условиях разных институциональных систем качественно различаются внутренними механизмами и принципами, которые определяют направленность и правила распределения ресурсов, благ.
     Реципрокноть  детерминирована процессами адресного дарения, когда обмен осуществляется между близкими родственниками или друзьями. 
     Редистрибуция -  это процессы аккумулирования и распределения ресурсной базы, которые протекают  согласно инспирированными конкретным социумом правилам и принципам.
     Рынок, механизм обмена -  это наиболее широкая форма взаимодействия субъектов по поводу распределения благ, когда они не являются знакомыми, но сторонними. Процесс обмена  здесь детерминирован соответствующим юридическим оформлением сделок купли-продажи.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Список литературы
     
1. Кузьминов Я.И., Бендукидзе К. А.,Юдкевич М.М. Курс институциональной экономики: институты, сети, трансакционные издержки, контракты. Учебник. М.: ГУ-ВШЭ, 2012 
     
      5
      
      
