СОДЕРЖАНИЕ

СОДЕРЖАНИЕ	2
ВВЕДЕНИЕ	3
1 Фирма как экономический субъект	4
1.1 Понятие «фирма»	4
1.2 Отличие фирмы от предприятия	5
2 Основные типы фирм	6
2.1 Описание основных типов фирм	6
2.2 Достоинства и недостатки основных типов фирм	7
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	9
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	10

ВВЕДЕНИЕ

     Современная экономика – это постоянное движение массовых потоков товаров, денег, доходов, которые перемещаются навстречу друг другу с целью взаимного обмена. Одни участники процесса обмена получают товары, которые им необходимы, другие получают денежный эквивалент этих товаров, т.е. доход от их продажи.
     В связи с этим в экономической теории выделяют три основных субъекта рыночных отношений – домохозяйства, фирмы и государство.
     В данной работе будет подробно рассмотрен такой субъект рыночных отношений как фирма.
     Фирмы координируют процесс изготовления, приобретают либо арендуют территорию, основой капитал, труд и сырьевые материалы. В случае если бы не появлялось надобности в квалификации и разделении работы, любой из нас был в состоянии б вырабатывать свою электрическую энергию, электронные часы и сиди-диски у себя на заднем дворе. Понятно, что мы никак не готовы на такие поступки, так как производительность как правило просит крупномасштабного производства в фирмах, скопления внушительных денежных ресурсов, а кроме того кропотливого управления и контроля.
    
1 Фирма как экономический субъект
     
     1.1 Понятие «фирма»

     Фирма — это такая организация, которая изготавливает экономические блага с целью реализации: она основана с целью изготовления продуктов и услуг; она приобретает либо арендует факторы производства и сочетает их в ходе изготовления экономических благ; собственные продукты либо услуги она реализует отдельным потребителям, иным компаниям либо учреждениям; собственники фирм желают извлекать прибыль из реализации продуктов и услуг в форме прибыли [5, стр. 42]. 
     Иными словами, фирма – это такая коммерческая система, которая покупает факторы производства с целью формирования и реализации благ и извлечения в данной базе выгоды. Фирма — юридически независимая предпринимательская единица. Ею способен быть равно как и большой концерн, так и маленькое предприятие. Нынешняя фирма как правило охватывает ряд предприятий. В случае если же фирма складывается из одного предприятия, два термина совмещаются. В данном случае предприятие и фирма означают один и этот же предмет экономической деятельности. Фирма имеет последующие характерные свойства: 
     * присутствие своего имущества; 
     * автономная материальная ответственность; 
     * возможность покупать, использовать и управлять собственностью, а кроме того выполнять от собственного имени другие дозволенные законодательством действия; 
     * возможность от собственного имени являться истцом и ответчиком в суде и арбитраже;
     * присутствие самостоятельного баланса либо сметы, расчетного и других счетов в банке.
     1.2 Отличие фирмы от предприятия
     
     Определения «предприятие» и «фирма» обладают общими и отличительными свойствами, и чем больше фирма, тем больше различий.
     Во-первых, предприятие — элемент экономических отношений в рамках, как правило, всеобщего капитала (персонального либо группового), в то время как фирма — элемент экономических отношений между разными «автономными» капиталами (компаний, фирм, концернов и т.д.) [1, стр. 4]. Вследствие этого, с точки зрения сосредоточения денежных средств, фирма — организация с непростой системой денежной связи между ее структурными подразделениями. Во-вторых, возникновение термина «фирма» обуславливается обширным распространением в западной экономике акционерной формы хозяйствования — акционерных фирм, объединенных друг с другом так называемой системой участия. Система участия проявляет значительное влияние на размывание общеотраслевой принадлежности, потому что дает возможность закупать контрольные пакеты акций компаний разных сфер. Вследствие этого последующая черта крупной фирмы — ее многоотраслевая структура. Непосредственно процедура формирования многоотраслевых фирм приобрел наименование «диверсификация», что является сегодняшней формой сосредоточения производства и создания больших фирм. Вследствие этого, с точки зрения сосредоточения производства, фирма является многоотраслевым концерном, в каковом в качестве структурных единиц выступают компании разных сфер экономики. Есть и иные отличия между понятиями «предприятие» и «фирма» [5, стр. 234]. 
     Как правило фирма, а никак не предприятие выступает экономическим субъектом на рынке, реализовывает ценовую политику, проводит конкурентную борьбу, принимает участие в распределении прибылей, задает темпы и устанавливает течения научно-технологического прогресса.
           2 Основные типы фирм

     2.1 Описание основных типов фирм

     По количеству владельцев выделяют [2, стр. 54]:
     * индивидуальные фирмы (бизнес, владельцем которого является один человек и которому принадлежит вся прибыль);
     * партнерства (бизнес, которым владеют два и более человек);
     * корпорации (совокупность лиц, объединенных для совместной предпринимательской деятельности как единое юридическое лицо, где право на собственность разделено на части по акциям и владельцы называются держателями акций, а сама корпорация — акционерным обществом).
     Рост фирмы позволяет ее владельцам использовать положительный эффект масштаба (снижение издержек производства на единицу продукции). В то же время крупной фирме сложнее перестроить работу.
     Фирмы являются коммерческими организациями (деятельность направлена на извлечение прибыли, что является их основной целью). И создаются в форме [1, стр. 5]:
     1) хозяйственных товариществ (полное товарищество, товарищество на вере (коммандитное товарищество)) — коммерческих организаций с разделенным на доли (вклады) учредителей (участников) уставным (складочным) капиталом;
     2) хозяйственных обществ:
        a) акционерные общества (открытого и закрытого типов)) — признается общество, уставной капитал которого разделен на определенное число акций;
        b) общества с дополнительной ответственностью — признается общество, уставной капитал которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров; 
        c) общества с ограниченной ответственностью — признается общество, уставной капитал которого состоит из вкладов его участников; 
     3) производственных кооперативов (артелей) — добровольных объединений граждан на основе членства для совместной производственной или иной деятельности, основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами имущественных паевых взносов;
     4) государственных и муниципальных унитарных предприятий (основанные на праве хозяйственного ведения, основанные на праве оперативного управления).

     2.2 Достоинства и недостатки основных типов фирм

     Индивидуальные фирмы имеют такие достоинства как:
     1) простота организации; 
     2) свобода действий; 
     3) сильная экономическая мотивация (вся прибыль одному лицу);
     4) владелец — сам себе хозяин; 
     5) самый простой способ организации бизнеса.
     Индивидуальные фирмы имеют такие недостатки как [4, стр. 146]:
     1) ограниченность финансовых и материальных ресурсов;
     2) отсутствие развитой системы внутренней специализации производственных и управленческих функций;
     3) неограниченная ответственность;
     4) относительная нестабильность фирмы.
     Товарищества имеют такие достоинства как:
     1) простота организации;
     2) специализация в управлении;
     3) ограниченная ответственность;
     4) возможность объединения финансовых ресурсов нескольких лиц.
     Товарищества имеют такие недостатки как:
     1) ограниченность финансовых и материальных ресурсов;
     2) неограниченная ответственность (для полных товариществ);
     3) несогласованность действий или (и) несовместимость интересов владельцев;
     4) относительная нестабильность фирмы.
     Акционерные общества имеют такие достоинства как:
     1) специализация в управлении;
     2) быстрое привлечение дополнительных финансовых средств;
     3) ограниченная ответственность;
     4) относительная стабильность фирмы;
     5) возможность объединения финансовых ресурсов нескольких лиц;
     6) возможность для акционеров купить или продать свои акции без ущерба для предприятия.
     Акционерные общества имеют такие недостатки как:
     1) несогласованность действий, несовместимость интересов владельцев;
     2) возможность злоупотреблений в результате разделения функций собственности и управления;
     3) возможность потерять контроль над фирмой, оставаясь ее собственником;
     4) возможность двойного налогообложения;
     5) относительная сложность учреждения и регистрации.
     Достоинства государственных и муниципальных предприятий:
     1) коммерческий интерес не всегда имеет доминирующее значение;
     2) предприятие более стабильно, нежели частные предпринимательские структуры (поддержка государства, меньше конкуренция).
     Недостатки государственных и муниципальных предприятий:
     1) государственная форма собственности менее экономически эффективна, нежели частная; 
     2) государственная форма собственности провоцирует бюрократизм управлении.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     В результате работы, можно сделать вывод, что фирма определяется как экономический субъект, который занимается производственной деятельностью и обладает хозяйственной самостоятельностью в принятии основных производственных решений.
     Также мы выяснили, что фирмы имеют различные формы собственности, которые характеризуются закреплением имущества за определенным собственником на праве собственности. Это такие формы как государственная, муниципальная и частная. 
     Выявили, что в системе экономических отношений не исключено сосуществование частной и государственной собственности.
     В процессе работы определили, что классификация фирм имеет важное значение при разработке для однородных фирм типовой документации, применении типовых конструктивных и технологических решений, производственной структуры и других целей.
     Фирма является первичным звеном народного хозяйства и от эффективности его функционирования зависит благосостояние населения.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
     
     1) Волков О.И., Скляренко В.К. Экономика предприятия: Курс лекций. – М.: ИНФРА-М, 2006. - 280 с. – Серия: Высшее образование.
     2) Голиков М.Н. Микроэкономика: учебно-методическое пособие для вузов. – Псков: Изд-во ПГПУ, 2005, 104 с.
     3) Самуэльсон П.Э. Микроэкономика / П.Э. Самуэльсон, В. Нордхаус. – Изд-во ВИЛЬЯМС, 2008. – 752 с.
     4) Экономическая теория / Под ред. А. И. Добрынина, Л. С. Тарасевича: Учебник для вузов. 4-е изд. – СПб.: Питер, 2009. – 560 с.: ил. – Серия: Учебник для вузов.
     5) Экономическая теория: учебник для бакалавров / под ред. Е.Н. Лобачевой. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2012. – 516 с. — Серия: Бакалавр.
10

