В уголовной политике России, осуществляемой в отношении несовершеннолетних находили отражение стратегии того времени в сфере профилактики преступлений. Социальное отношение к возрасту преступника имело значение, хотя и редко возраст был значим для установления наказания. Так  из памятников русского права (X – XIII вв.) можно сделать вывод, что ответственности несовершеннолетних лиц почти не уделялось внимания. Русская Правда и другие древние законодательные документы говорят о том, что разницы между привлечением к уголовной ответственности взрослых и детей не наблюдалось, особенности их развития и психики в расчет не принимались. Лишь в XVIII веке закон стал более гуманным к лицам, совершившим преступления до совершеннолетия. Изучение истории вопросов привлечения к ответственности несовершеннолетних и практика применения законов разных исторических периодов, позволяет сделать вывод, что  в начале XX века государством была  разработана достаточно разумная, отвечавшая научным методам того времени система норм об ответственности несовершеннолетних. 
Уложение о наказаниях уголовных и исполнительных 1845 г. посвящало ответственности несовершеннолетних ст. 142-150. Указанные статьи предусматривали замену строгого наказания более мягким. Подобная замена ставилась в зависимость от возраста правонарушителя.  Например, ст. 148 гласила, что  к несовершеннолетним, находящимся  в возрасте от 14 до 21 года за неосторожные преступления, могли быть наказаны только домашним исправительным наказанием, применявшимся распоряжением родителей либо опекуна.
Мировые судьи имели право применить к несовершеннолетним в возрасте от 10 до 17 лет статью 6 Устава о наказаниях, налагаемых мировыми судьями 1864 г. Эта статья разрешала вместо тюремного заключения поместить несовершеннолетнего правонарушителя в исправительный приют. 
Уголовное уложение 1903 г. в  первой части 41 статьи предусматривало, что «не вменяется в вину преступное деяние, учиненное несовершеннолетним от 10 до 17 лет, который не мог понимать свойства и значения им совершаемого или руководить своими поступками». Из этого исторического факта некоторые правоведы делают вывод, о преемственности положений ч. 3 ст. 20 современного УК РФ. 
Рассматриваемый период стал для российского уголовного законодательства временем определения оснований и условий ответственности несовершеннолетних, создания приемлемых форм реализации на практике идей замещения основных наказаний для несовершеннолетних мерами воспитания, которые заключались в организации специальных воспитательных приютов, а также колоний. В это же время была  разработана прогрессивная система назначения наказаний для лиц молодого возраста. Однако некоторые объективные причины затрудняли практическую реализацию гуманизации уголовного закона. 
В 1905 году  тюрьмы были заполнены 3223 правонарушителями, возраст который не превышал 17 лет, в 1906 году в них пребывали уже  3324 человека этого возраста, исправительные заведения в аналогичные годы содержали соответственно 466 и 500 заключенных. Статистика говорит о том, что 51% заключенных в тюрьме несовершеннолетних содержались вместе со взрослыми преступниками, в то же время, 75% из них не обучали никакому ремеслу и грамоте. 
Вышеперечисленные обстоятельства вместе с рядом других факторов, способствовали тому, что преступная  активность несовершеннолетних возросла в конце XIX начале XX века. 
Этот вывод правоведы сделали на основе изучения удельного веса  осужденных в общем количестве осужденных лиц и сравнили временные периоды между собой. Таким образом, удельный вес лиц возраста 10 – 17 лет в 1901 году составлял 3,0% от общего количества осужденных, в 1910 году – 4,6%, в 1916 году – 8,6%. Интересно в этом плане проанализировать удельный вес несовершеннолетних осужденных в 2012 г. По итогам года он составил 8,7%. В период 12 месяцев были вынесены обвинительные приговоры с осуждением к лишению свободы 5053 несовершеннолетним, эта цифра составила около 15,5% от общего количества осужденных несовершеннолетних, а также  0,7% от количества всех осужденных .
Советской властью после революции 1917 года был  выдвинут лозунг: «Для детей нет суда и тюрьмы». Этот лозунг воплотился в  Декрете СНК от 14 января 1918 г. Данным документом были отменены суды и тюремное заключение для всех детей: малолетних и несовершеннолетних. Уголовные дела детей в возрасте до 17 лет, преступивших Закон, рассматривались в комиссии по делам несовершеннолетних. Комиссия либо освобождала несовершеннолетних от уголовного преследования, либо  направляла их в какое-либо из нескольких убежищ  Народного комиссариата общественного призрения, в зависимости от характера совершенного деяния.  
