
Творческое практическое задание 

     Посмотрите, пожалуйста, многосерийный фильм "Без свидетелей" (режиссер Илья Малкин). Фильм размещен на многих открытых ресурсах для свободного скачивания. В том числе, его можно посмотреть "ВКонтакте" или скачать через ресурс "Zona". Фильм является русским аналогом киноленты In treatment, и представляет собой короткие 26-минутные серии, каждая из которых представляет одну встречу женщины-психоаналитика с одним из ее пациентов. В понедельник она встречается с Александром, во вторник с Сергеем, в среду с девушкой Женей, в четверг с семейной парой Олегом и Леной, а в пятницу психоаналитик идет к своему супервизору. И снова повторяется тот же порядок встреч. Всего в фильме 44 коротких серии. Вам рекомендуется просмотреть все серии, затем выбрать одну из сюжетных "пациентских" линий плюс линия встреч Татьяны со своим супервизором, и подробно описать в Вашей самостоятельной работе: 
     
     • каким образом проявляются контрпереносные реакции аналитика в работе с данным конкретным пациентом? 
     Контрперенос находится в центре аналитического процесса. Не является исключенрием и главная героиня фильма. Она опытный психоаналитик, но в общении с Александром у нее наблюдается эротический контрперенос.
     Супервизорство дает возможность поддерживать способность аналитика думать и наблюдать, когда он погружается в такой интенсивный материал. Цель супервизорства — фокусирование на пациентке, а не на аналитике, хотя ключом к пониманию контрпереноса довольно часто служат, эмоции, телесные реакции, которые переживает аналитик. Такой "контрпернос" является аналитическим инструментом, который нужно оттачивать, а для супервизорства потенциальным материалом являются все переживания аналитика, который занимается с пациентом. Однако эротический перенос (который мы наблюдаем у Александра) и сопутствующий ему контрперенос (который переживает Татьяна) стали для героев чувствительной зоной, о которой Татьяна говорить не хочет, так как они вводят ее - как личность - в материал терапии. Осознание телесных пробуждений у Татьяны свидетельствует об уровне функционирования пациента в тот момент времени, когда они встречаются. Например, регрессия до инфантильного состояния пробудает у Татьяны материнский отклик, что проявляется в заботе о здоровье Александра: она ругает его, что тот пропустил посещение врача, звонит лечащему врачу, чтобы записать Александра на прием.
     Сексуализированное разыгрывание происходит, когда аналитик утрачивает ощущение нереального характера при переносе клиента. Т. е. терапевт начинает считать собственные чувства выходящими за рамки терапии влюбленностью. Эти возникающие чувства могут удовлетворить желания терапевта быть единственным и исключительным для пациента. Однако, в случае с Татьяной мы видим, что она постоянно предлагает Александру поменять аналитика. 
     Подобный контрперенос может происходить, когда в реальной жизни терапевт испытывает нужду, стресс, неудачи в личной жизни, беспокойство. Татьяна переживает именно неудачи в личной жизни — у нее проблемы с мужем и дочерью. И она начинает видеть свои чувства как реальные и несвязанные с отношениями в семье. В этом и заключается эротический контрперенос на страстные чувства эротизированного переноса. 
      
      
     • каким образом аналитик справляется со своим контрпереносом? 
     В первую очередь Татьяна посещает Игоря, своего давнего знакомого, которог просит помочь разобраться в возникших проблемах.
     Для того, чтобы справиться с контрпереносом, аналитик должен уметь управлять своими чувствами по отношению к пациенту. В супервизорском контрпереносе учитывается живость представления материала, а также его содержание. В случае с Татьяной Игорь чувствует присутствие чего-то недосказанного, и он подводит ее к осознанию того, что ею переживается именно эротический контрперенос.
     Трудность ситуации заключается в том, что аналитик вынужден быть своеобразным контейнером для сексуальных чувств клиента, перерабатывать их и использовать в реальной работе для продвижения терапии. При этом, как показано в фильме, Татьяне очень трудно справиться с аффективностью и интенсивностью эротического контрпереноса и избежать нарушения сексуальных границ. 
     Аналитику очень важно отслеживать свои собственные реакции, супервизироваться, именно поэтому Татьяна и начала посещать Своего супервизора Игоря, у которого она проходит личную терапию для того, чтобы можно было оставаться в реальности и сохранять границы с пациентами. 
     Супервизор Татьяны считает, что она на прием к нему пришла именно из-за Александра, хотя она сама долго с этим не соглашалась. Татьяна подтверждает слова Игоря о том, что влюбленность Александра — это результат терапии и с ней это никак не связано. Таким образом Игорь подводит ее к признанию о наличии у нее эротического контрпереноса.
     Эротизированный (сексуализированный) контрперенос является непростым испытанием для аналитика. Безусловно здесь важное место отводится супервизии, т.е. появлению третьего, и Татьяна это прекрасно понимает.
     Специалист, как правило, обращается к супервизору в случае затруднений, что и произошло с Татьяной. Эти затруднения связаны с теми неосознаваемыми процессами, которые «разыгрываются», в отношениях между ею и Александром. 
     • как она использует переживания контрпереноса в терапевтических целях?
     Контрперенос выводит на авансцену аналитика как личность. Из страха перед осуждением Татьяна, не хочет сообщать о своем опыте переживания эротического контрпереноса. Однако ее наблюдение за таким контрпереносом помогает ей при обнаружении тех областей, которые пациенту наносят наибольший вред. Открытая дискуссия между Татьяной и Александром способствует высвобождению скрываемого материала, преодолению запретов на обсуждение сексуальных чувств.
     При переживании контрпереноса, Татьяна переключается на проблемы клиента и начинает работать в этом направлении. При этом Татьяна подводит Александра к пониманию собственных ошибок. 
     Татьяна старается держать дистанцию с Александром.
     При разговоре с Александром, Татьяна от него слышит, что она глубоко несчастная женщина, которой он нравится.
     Игорь в муже Татьяны видит стену, за которой она прячется от своих чувств, и все мужчины, которые ее окружают, требуют от нее этого. Все мужчины вызывают ее на откровенный разговор, но Игорь дает ей понять, что она по-разному реагирует на разговоры с ними.
     Татьяна понимает, что перекладывает ответственность на Александра, за решение прекратить встречи с ним.
     Опираясь на особенности контрпереноса, Татьяна предполагает личностные особенности своего пациента Александра, которые оказывают влияние на динамику психотерапии. 
     Татьяна переживает конкорданный (согласующийся) контрперенос, под которым понимается идентификация психоаналитика с соответствующей частью психического аппарата пациента. Это означает, что Татьяна переживает у себя то же самое чувство, которое в этот момент переживает Александр. 
     Конкордантный контрперенос в значительной степени относится к отношениям, которые существуют между пациентом и аналитиком, а также к переживани ям, которые названы Юнгом мистической сопричастностью.
     С помощью этого процесса Татьяна приобретает важную информацию относительно объектных отношений в целом, активирующихся в переносе Александра. В этом и заключается потенциально наиболее ценная область применения контрпереноса психоаналитиком. Татьяна начинает эмпатически чувствовать то, что Александр не может в себе вынести.
5

