В соответствии с ГОСТ Р 50762-2007 "Услуги общественного питания. Классификация предприятий общественного питания", ресторан 1-го класса характеризуется:
	широким выбором услуг, предоставляемых потребителям; 
	высоким уровнем комфортности и удобства размещения потребителей в зале; 
	широким ассортиментом оригинальных, изысканных заказных и фирменных блюд, изделий, характерных для ресторанов;
	широким выбором заказных и фирменных напитков, коктейлей для баров; 
	изысканной сервировкой столов; 
	фирменным стилем;
	спецификой подачи блюд;
	эксклюзивностью и роскошью интерьера.
Помимо этого, настоящим ГОСТом регламентируется ряд требований, предъявляемых к ресторанам данного класса. Рассмотрим их более подробно.
1.	Внешний вид предприятия должен иметь световую вывеску с элементами оформления;
2.	В состав помещений для потребителей включены: вестибюль, гардероб, зал, банкетный зал или отдельные кабинки, туалетная комната с помещением для мытья рук;
3.	В оформлении залов и помещений для потребителей должны быть использованы изысканные декоративные элементы, наличие эстрады и (или) танцевальной площадки, наличие художественных композиций, клумб из живых декоративных цветов и (или) фонтанов и (или) аквариумов;
4.	Микроклимат предприятия должен поддерживаться системой кондиционирования воздуха с автоматическим поддержанием оптимальных параметров температуры и влажности;
5.	Используемая мебель должна быть повышенной комфортности, соответствующей интерьеру помещений;
6.	В покрытии столов допускается либо мягкое покрытие, либо деревянные поверхности (для стилизованных предприятий);
7.	Кресла для посетителей должны быть мягкие и иметь подлокотники;
8.	Обязательно наличие барной стойки, современно оформленной с табуретами, а также используемой для подачи блюд и напитков (сервис);
9.	Используемая столовая посуда и приборы может быть из мельхиора или нейзильбера. Фарфоровая посуда, художественно оформленная. Сортовая стеклянная посуда хрусталь, художественно оформленная посуда из выдувного стекла;
10.	Используемое столовое белье может быть белым или цветным и обязательно фирменным. Применяются полотняные салфетки индивидуального пользования, а смена столового белья производится после каждого обслуживания потребителя;
11.	Меню и прейскурант карта вин с фирменным знаком предприятия, представленные на русском и национальном языках, либо на русском и английском или соответствующем специализации предприятия языке. Представлены типографским или компьютерным способом и должны иметь обложку из современного материала, оригинально и художественно оформленного (с эмблемой предприятия);
12.	Ассортимент, должен состоять преимущественно включает оригинальные, изысканные, заказные и фирменные, в том числе национальные блюда, изделия и напитки основных групп кулинарной продукции с учетом концепции и специализации предприятия;
13.	Должен быть представлен широкий ассортимент кондитерских изделий промышленного производства, фруктов, алкогольных напитков, табачных изделий, безалкогольных напитков;
14.	Выполнение особых пожеланий потребителя по изготовлению блюд (коктейлей) на виду у потребителей и их подаче;
15.	Обслуживание на предприятии организуется высококвалифицированными официантами, барменами, метрдотелями. Обязательно наличие специалиста по винам (сомелье);
16.	Сервировка подразумевает предварительное накрытие столов, Оформление столов: композициями из живых цветов, фигурно сложенными салфетками, свечами, цветами искусственными или живыми;
17.	Обязательное наличие охраняемой автостоянки с неограниченным временем парковки.
