
     Задание 1. 
     С моей  точки зрения, данная мера -  рассматривая ее в долгосрочном временном горизонте - не  отвечает критерию оптимальности, критерию Парето.
     Аргументируя, отметим: Парето рассматривает общество как  сложно организованную систему, в  рамках  которой осуществляется циркуляция элит, их интересов, «дериваций» и т. д. 
     Согласно Парето, социум детерминирован пирамидальной структурой, на вершине которой  обнаруживается элита — социальный слой, руководящий и направляющий жизнь всего общества. Залог успешного  поступательного развития заключается в непременной и  своевременной  ротации  (обновлении) элиты.
     Обоснованием роли элиты Парето   трактует  стремление общества к социальному равновесию, которое детерминировано  взаимодействием множества сил, названных В. Парето, элементами, в числе главных здесь выделяются четыре: политические, экономические, социальные и интеллектуальные. 
     Индустриализация, так или иначе, непосредственно и опосредованно привела к формированию «элитарного» класса советского, при этом «обратной стороной» данного процесса был голод и обнищание (де-факто, голод) сельского населения.
     Таким  образом, поскольку критерий Парето указывает на то, что улучшение является таковым только в том случае, если оно не влечет за собой  даже минимального ухудшения положения той или иной социальной группы, то говорить о том,  процессы индустриализации были «эффективны», «оптимальны» не представляется возможным.
     Рассматриваемая ситуация не отвечает также и критерию Калдора-Хикса, поскольку, согласно положениям данного подхода,  переход от одного состояния экономической системы к другому увеличивает общее благосостояние, в том случае, когда те члены социума, которые выигрывают при этом переходе, оказываются способны компенсировать проигрыш тех, чье положение ухудшается. Очевидно, что Советской России этого не произошло: сама существовавшая система распределения  и перераспределения социальных благ не  подразумевала подобной компенсации.
     Задание 2. 
     В качестве рассматриваемого нормативного акта определим Федеральный закон. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». 5 апреля 2013 года (в ред. от 13.07.2015).
     Данный нормативно-правовой носит весьма широкий характер, распространяется на субъекты хозяйствования  различной формы собственности и «ведения бизнеса», однако нельзя говорить о том, что все субъекты действуют в условиях естественной монополии.
     При этом под «естественной монополией» понимаем ситуацию, при которой эффективным для потребителя является функционирование не рынке единственного субъекта,  обладающего минимальными (даже в сравнении с потенциально возможной конкуренцией) издержками.
     Ожидания -  детализация и оптимизация самого механизма осуществления государственных закупок, определение четкой «системы координат».
     Последствия закона -  минимизация «пробелов в законодательстве».
     Важно, что законодатель определил и максимальную сумму, которая является ограничением при осуществлении закупки у некоторого единственного поставщика. По общему правилу -  определенному в пункте четыре части первой статьи девяносто третьей закона №44-ФЗ -   данный лимит составляет сто тысяч рублей. 
     При этом в отношении, к примеру, образовательных учреждений законодатель определил некоторую иную, существенно большую, нормативную величину: 400 000. Данная норма имеет место в пункте пятом части первой статьи девяносто третьей вше названного нормативного акта. Здесь же имеет место и некоторая поправка, согласно которой данная сумма актуализируется в том случае, если годовой объем закупок находится в пределах 50%   общего размера финансовых ресурсов, определенных на  реализацию заказчиком всех закупок. Нетрудно посчитать, что годовой лимит здесь составит 20 млн. рублей.
     Изначально картель -  одна из форм функционирования монополии.  «Легальные картели» -  это монополистические образования, функционирование которых законодательно разрешено.
     Рассматривая принципы формирования и  деятельности «легальных картелей», отметим следующее: во-первых, картель -  это вынужденная, временного характера мера, которая продиктована текущей негативной рыночной конъюнктурой; во-вторых, имеет  место жесткое правовое регулирование, когда процесс функционирования картелей носит гласный, открытый, «прозрачный» и проверяемых характер; в-третьих, имеет место нормативное определение (в рамках тех или иных законодательных актов) мощностей, капиталовложение, льгот, которые детерминируют деятельности  названной категории картелей; в-четвертых, картель  заканчивает свою деятельность, когда его задача выполнена, а рыночные условия -  стабилизировались.
     Задание 3. 
    Распределение мест ГД шестого созыва представлено в виде  диаграммы на рисунке 1.
     
     Рисунок 1. Распределение мест в Государственной Думы РФ шестого созыва.
     В абсолютных величинах  данные приведены в таблице 1. 
     Фракция     Число депутатов     % от общего числа депутатов     Фракция «Единая Россия»     238     52.88 %     Фракция Коммунистической партии Российской Федерации     92     20.44 %     Фракция «Справедливая Россия»     64     14.22 %     Фракция ЛДПР     56     12.44 %     Таблица 1. Абсолютные показатели численности Государственной Думы РФ шестого созыва.
     Можно говорить о том, что именно партия «Единая Россия» определяла  «лицо» Государственной Думы как  органа законодательной власти РФ рамках рассматриваемого избирательного цикла.
     Сформулируем: модель медианного избирателя – это некоторая общая парадигма прямой демократии, в рамках которой  имеет место тенденция, при которой принятие решений происходит в соответствии с интересами избирателя-центриста, то есть гражданина, который по своим политическим взглядам занимает   место в середине шкалы интересов данного конкретного социума.
     Поскольку «ЕР» -  партия, не исповедующая какой-либо крайней позиции (как, к примеру, ЛДПР или КПРФ), партия, политический вектор которой сбалансирован, то, как я полагаю, можно говорить о том, что данное положение вещей в целом соответствует положениям модели «медианного избирателя».
     
     
      

     
      
      5
      
      
