СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПРОБЛЕМЫ РОССИЙСКОГО ФИНАНСОВОГО РЫНКА	4
1.1. Современное состояние и проблемы рынка ценных бумаг РФ	4
1.2. Современное состояние и проблемы кредитного рынка РФ	11
1.3. Современное состояние и проблемы страхового рынка РФ	13
2. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
РОССИЙСКОГО ФИНАНСОВОГО РЫНКА	15
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	19
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	21



ВВЕДЕНИЕ
     Финансовый рынок – это рынок, на котором осуществляется перераспределение свободных денежных капиталов и сбережений между различными субъектами экономики путем совершения сделок с финансовыми активами. В качестве финансовых активов могут выступать национальная и иностранная валюта, ценные бумаги, золото и производные финансовые инструменты.
     Целью написания эссе является анализ современного состояния финансового рынка Российской Федерации, выявление основных проблем в его деятельности и перспектив его развития. 
     В зависимости от объекта купли-продажи финансовый рынок можно подразделить на отдельные сегменты – кредитный рынок, рынок ценных бумаг, валютный рынок, страховой рынок и т.п. Поэтому анализ проблем и тенденций развития финансового рынка целесообразно вести в разрезе отдельных сегментов. Исходя из этого, сформулирую основные цели написания эссе:
1. Рассмотреть современное состояние и основные проблемы рынка ценных бумаг РФ.
2. Выявить основные проблемы кредитного и страхового рынка Российской Федерации.
3. Рассмотреть перспективы развития отдельных сегментов, а также финансового рынка в целом.
     В качестве методической базы для написания эссе были использованы учебные пособия по финансовым рынкам и рынку ценных бумаг. Информация для анализа была взята с официальных сайтов ЦБ РФ, Госкомстата РФ и НАУФОР.
     


1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПРОБЛЕМЫ
РОССИЙСКОГО ФИНАНСОВОГО РЫНКА
1.1. Современное состояние и проблемы рынка ценных бумаг РФ
     Рынок ценных бумаг представляет собой совокупность экономических отношений его участников по поводу выпуска и обращения ценных бумаг. Его можно подразделить на отдельные сегменты – рынок акций, рынок облигаций и рынок производных финансовых инструментов (деривативов). На мой взгляд, важнейшим сегментом фондового рынка является рынок акций, поэтому анализ состояния рынка ценных бумаг целесообразно начать именно с него [4, C. 48].
     Капитализация организованного рынка акций РФ (по данным Московской Биржи) на конец 2014 года составила 23,2 трлн. руб. или 33% ВВП Российской Федерации (в 2013 г. она была равна 37,9% ВВП). Отношение капитализации рынка акций к ВВП ниже 50% обычно означает недооцененность рынка акций. 
     Однако я полагаю, что низкое значение отношения капитализации рынка акций к ВВП имеет другую причину. По данным Федеральной налоговой службы, на 1 июня 2015 г. в России функционировало 26931 открытое акционерное общество. В то же время, по данным Московской биржи, на внутреннем российском организованном рынке обращаются акции все лишь 254 компаний. Таким образом, российский организованный рынок акций охватывает менее 1% всех эмитентов. Неудивительно, что при таком ничтожном охвате его капитализация составляет лишь 33% ВВП. 
     Изменение количества российских эмитентов акций, обращающихся на организованном рынке, приведено в табл. 1. 
Таблица 1
Динамика количества эмитентов на российском фондовом рынке1
Показатели2011 г.2012 г.2013 г.2014 г.Количество эмитентов акций:    * обращающихся на Московской бирже320275273254* по оценке Standard&Poor’s346323307306Темп изменения, %:    * по оценке Московской биржи -14,1%-0,7%-7,0%* по оценке Standard&Poor’s -6,6%-5,0%-0,3%     
     Оценка агентства Standard&Poor’s, помимо акций, обращающихся на Московской Бирже, включает в себя эмитентов, акции которых допущены к торгам на NYSE и NASDAQ и входят в LSE-listed S&P EMDB Russiaindex.
     Из таблицы видно, что число эмитентов, чьи акции обращаются на бирже, за последние годы постоянно снижается. За период 2011-2014 гг. их количество на внутреннем биржевом рынке снизилось на 66 компаний или 20,6%. По оценке S&P уменьшение составило 40 компаний или 11,6%. Это означает, что уменьшение числа эмитентов на внутреннем рынке сопровождалось увеличением российских компаний, вышедших на зарубежные фондовые рынки. 
     Второй выявленной проблемой фондового рынка РФ оказалась высокая концентрация его капитализации. По итогам 2014 года 10 наиболее капитализированных компаний занимают 61% в общей капитализации акций, обращающихся на Московской Бирже (табл. 2).
     Из таблицы также видно, что 6 из 10 представленных в списке компаний относятся к нефтегазовой отрасли. Следует отметить, что доля нефтегазовых гигантов в общей капитализации рынка акций имеет тенденцию к снижению. 
     
Таблица 2
Доля 10 наиболее капитализированных эмитентов
в общей капитализации рынка акций РФ2
№ЭмитентКапитализация, млрд. руб.Доля в общей капитализации, %1ОАО "Газпром"3112,613,40%2ОАО "НК Роснефть"2071,48,90%3ОАО "Нефтяная компания ЛУКОЙЛ"1886,18,10%4ОАО "НОВАТЭК"1323,85,70%5ОАО "ГМК Норильский никель"1291,65,60%6ОАО "Сбербанк России"1163,85,00%7ПАО "Магнит"931,84,00%8ОАО "Банк ВТБ"8563,70%9ОАО "Сургутнефтегаз"850,63,70%10ОАО "Газпромнефть"6682,90% Итого:14155,761,0%     
     Если в 2005 году доля 10 крупнейших эмитентов составляла 77,7% от общей капитализации, то к 2014 г. она снизилась до 61%, что можно считать положительной тенденцией развития рынка ценных бумаг (рис. 1).

Рис. 1. Доля 10 наиболее капитализированных компаний
в общей капитализации российского рынка акций3
     Из рисунка видно, что значительный удельный вес в общей капитализации рынка акций РФ в 2006-2014 гг. занимал «Газпром». Однако за этот период его удельный вес снизился с 30,7% в 2006 г. до 13,4% в 2014 году. Это сокращение свидетельствует о развитии других эмитентов – конкурентов «Газпрома», что является положительной тенденцией в развитии рынка акций.
     Следует также отметить, что акции 10 перечисленных выше эмитентов являются также и наиболее ликвидными, т.е. сделки с ними совершаются наиболее активно. Список эмитентов наиболее ликвидных акций по итогам 2014 года представлен в табл. 3. Из таблицы видно, что список наиболее ликвидных акций практически полностью повторяет список наиболее капитализированных эмитентов (за исключением Группы компаний ПИК и ОАО «Татнефть»).
Таблица 3
Список эмитентов наиболее ликвидных акций
на фондовом рынке Московской биржи в 2014 г.
№ЭмитентДоля в суммарном объеме торгов, %1ОАО "Газпром"19,50%2ОАО "Банк ВТБ"16,80%3ОАО "Сбербанк России"16,30%4ОАО "ГМК Норильский никель"9%5ОАО "НК Роснефть"4,30%6ОАО "Сургутнефтегаз"3,90%7ОАО "Группа компаний ПИК"3,60%8ОАО "ЛУКОЙЛ"3,40%9ОАО "Татнефть"3,10%10ПАО "Магнит"2,30% Итого:82,20%     
     Таким образом, 82,2% стоимости всех сделок купли-продажи акций на Московской бирже приходится на акции всего 10 эмитентов. Следует отметить, что раньше эта доля была значительно больше. Например, в 2005 году доля 10 наиболее ликвидных акций составляла 95,9% от всей стоимости торгов.
     Сложившаяся на фондовом рынке ситуация мешает развитию коллективного инвестирования. Институты коллективного инвестирования (паевые инвестиционные фонды, негосударственные пенсионные фонды и пр.) остро ощущают нехватку широкой линейки инструментов инвестирования. Число обращающихся на рынке ликвидных акций не может обеспечивать достаточного уровня диверсификации, следовательно, вкладывать средства в ПИФы достаточно рискованно. Между тем, в развитой экономике именно сбережения частных лиц являются основным источником инвестиций.
     По данным НАУФОР, число инвесторов - физических лиц за 2014 год составило 1079,5 тыс. чел., в том числе 62,5 тыс. чел. активных инвесторов (к активным инвесторам относят лиц, которые совершают хотя бы одну сделку в месяц). В то же время число физических лиц, передавших свои средства в доверительное управление для операций на организованном фондовом рынке, за 2014 г. составило всего 12,9 тыс. чел. Очевидно, что институты коллективного инвестирования не пользуются доверием населения, и люди, желающие инвестировать свободные денежные средства, предпочитают делать это самостоятельно.
     Еще одной серьезной проблемой, помимо недоверия к институтам коллективного инвестирования, является нацеленность большинства инвесторов на получение спекулятивной прибыли за счет роста стоимости акций. Во-первых, это делает невозможным привлечение финансовых ресурсов для долгосрочных инвестиций, а во-вторых, повышает волатильность фондового рынка – ведь инвесторы, нацеленные на получение прибыли в краткосрочном периоде, внимательно следят за колебаниями курса и оперативно на них реагируют. 
     Внутренний рынок облигаций включает в себя три сегмента – рынок корпоративных, федеральных и субфедеральных и муниципальных облигаций (рис. 2).
     Из рисунка видно, что на сегодняшний день наибольший удельный вес в объеме рынка занимают корпоративные облигации. С докризисного 2007 года объем рынка корпоративных облигаций увеличился с 1272 млрд. руб. до 6623 млрд. руб., т.е. более чем в 5 раз. Также значительно возрос объем торгов – с 2716 млрд. руб. в 2007 г. до 4293 млрд. руб. в 2014 г. Таким образом, сегмент корпоративных облигаций достаточно активно развивается.
     

Рис. 2. Структура российского рынка облигаций
     Сегмент федеральных облигаций также достаточно активно развивается (его объем увеличился с 1250 млрд. руб. в 2007 году до 4693 млрд. руб. в 2014 г., т.е. в 3,8 раза). Тем не менее, по объемам и темпам роста он уступает сегменту корпоративных облигаций, и его удельный вес в объеме рынка долговых ценных бумаг постепенно сокращается. Это вызвано следующими проблемами:
1. Низкая доходность государственных ценных бумаг, вследствие чего более привлекательными для инвесторов являются акции преуспевающих компаний.
2. Недостаточность специальных финансовых инструментов, ориентированных на частных инвесторов.
     Наименее развитым сегментом рынка облигаций является сегмент субфедеральных и муниципальных долговых ценных бумаг. Его удельный вес в объеме рынка облигаций в 2014 году составил всего 4,5%. Тем не менее, следует отметить прогресс в развитии этого сегмента – его объем вырос с 221 млрд. руб. в 2007 году до 532 млрд. руб. в 2014 г. (т.е. в 2,4 раза).
     Перечислим основные проблемы, выявленные в этом сегменте рынка. Во-первых, если федеральные облигации различны по сроку обращения (т.е. можно выбрать финансовый инструмент в зависимости от предпочтений инвестора), то субфедеральные облигации в основном представляют собой попытки привлечь долгосрочные финансовые ресурсы и выпускаются на длительные сроки (5-10 лет). Поскольку инвесторы в массе своей не готовы к таким долгосрочным вложениям, субфедеральные облигации не пользуются спросом. 
     Второй проблемой рынка муниципальных облигаций является низкая ликвидность этого вида ценных бумаг. Она вызвана как сравнительно небольшим объемом выпуска, так и неготовностью эмитентов нести расходы по обеспечению ликвидности вторичного рынка своих облигаций.
     Третьим фактором, тормозящим развитие этого сегмента финансового рынка, является наличие альтернативных источников финансирования для регионов (например, бюджетного кредитования), которые обходятся дешевле облигационных займов.
     Помимо проблем, характерных для отдельных сегментов рынка ценных бумаг, следует отметить и проблему, общую для всего фондового рынка. Она заключается в неравномерности покрытия территории страны услугами  финансовых посредников. Основная часть компаний, оказывающих финансовые услуги (брокерские, дилерские, доверительное управление), сосредоточены в Москве. В городах, имеющих население свыше 500 тыс. чел., как правило, присутствуют филиалы подобных компаний, головные офисы которых находятся в столице. Население менее крупных населенных пунктов вообще не имеет доступа к услугам финансовых посредников [2, C. 62].
1.2. Современное состояние и проблемы кредитного рынка РФ
     Кредитный рынок – это совокупность экономических отношений по поводу купли-продажи ссудного капитала в целях обеспечения непрерывности осуществления воспроизводственного процесса, а также удовлетворения потребностей в нем государства и населения4. 
     В Российской Федерации кредитный рынок является наиболее развитым сегментом финансового рынка. В экономической литературе выделяют три модели финансовых рынков – американскую (рыночную), европейскую (банковскую) и смешанную. В соответствии с этой классификацией финансовый рынок РФ можно отнести к европейской или банковской модели. Отличительными ее особенностями является относительная ограниченность рынка ценных бумаг, широкое участие в финансовых операциях банковских учреждений, невысокая доля финансирования за счет облигационных займов, а также низкая доля акционерного капитала. Эти черты соответствуют рассмотренным ранее проблемам рынка ценных бумаг [4, C. 79].
     Кредитный рынок представляет собой совокупность:
o банковского кредитного рынка;
o кредитного рынка небанковских кредитно-финансовых институтов;
o кредитного рынка нефинансовых организаций;
o кредитного рынка государства.
     Основным сегментом российского кредитного рынка является банковский сектор. Главной проблемой развития банковского сектора РФ является нехватка и высокая стоимость внутренних денежных ресурсов. Она определяется как умеренными темпами роста экономики, так и сберегательным поведением населения страны. Особенно заметна нехватка долгосрочных финансовых ресурсов, что объясняется в первую очередь тем, что население предпочитает короткие депозиты длинным. 
     Из рис. 3 видно, что доля долгосрочных вкладов (свыше 3-х лет) в общей сумме депозитов физических лиц составляет лишь 5,7%. Наиболее распространены депозиты на срок от 1 до 3-х лет (41,2%), а также на срок от  полугода до года (27,6%). Также довольно большой удельный вес имеют депозиты до востребования (15,3%).

Рис. 3. Структура депозитов физических лиц в первом полугодии 2015 г.5
     Еще одной трудностью при формировании долгосрочных пассивов банка является то, что, согласно ст. 837 Гражданского Кодекса РФ, физические лица могут в любой момент отозвать даже срочный депозит. 
     Второй характерной особенностью банковского сектора финансового рынка РФ является доминирование банков, контролируемых государством. На 1 января 2015 года крупнейшими по величине активов банками были «Сбербанк России», «Банк ВТБ», «Газпромбанк», «ВТБ 24» и ФК «Открытие». Их доля в общей сумме активов коммерческих банков составила 53,6%6. 
     «Сбербанк России» контролируется государством, так как более 50% его акций принадлежат ЦБ РФ, «Банк ВТБ» и «ВТБ 24» входят в Группу ВТБ, главным акционером которой является Федеральное Агентство по управлению государственным имуществом. «Газпромбанк» также контролируется государством, поскольку 35,5% обыкновенных акций принадлежит ПАО «Газпром», и 10,2% обыкновенных акций – Внешэкономбанку. Таким образом, единственным из пяти крупнейших банков без участия государства является ФК «Открытие».
     К другим проблемам банковского сектора можно отнести низкую капитальную базу многих банков и недостаточные темпы концентрации капитала в частных банковских организациях, что препятствует предоставлению крупных долгосрочных кредитов реальному сектору. 
     Еще одной проблемой является чрезмерная концентрация банковских организаций в столице. По данным ЦБ РФ, на начало 2015 года 55% от всех кредитных организаций были сосредоточены в Москве и Московской области. Однако стоит отметить, что большинство банков, расположенных в Москве, имеют филиалы и представительства в регионах РФ. Ситуация с покрытием населения услугами банковских учреждений гораздо лучше, чем с покрытием услугами финансовых посредников.
1.3. Современное состояние и проблемы страхового рынка РФ
     Страховой рынок – это совокупность денежных отношений между страховщиком и страхователем по поводу удовлетворения потребностей страхователя, во-первых, в страховой защите при наступлении страховых случаев, а во-вторых, как в сбережениях, так и в удовлетворении потребностей страховщика в капитализации страхового фонда и получении дохода [4, C. 284].
     Одной из проблем развития российского страхового рынка является проблема территориальной диспропорции, характерная и для рассмотренных ранее сегментов финансового рынка. Большая часть страховых компаний сосредоточена в Центральном федеральном округе РФ, а некоторые регионы вовсе не покрыты страховыми организациями. Эти диспропорции приводят к выпадению из сферы страхования жителей сельской местности, а также отдельных регионов страны.
     Следует отметить также и концентрацию капитала в крупных страховых организациях – за последние годы число страховых организаций сократилось, что объясняется в первую очередь укрупнением существующих компаний путем создания страховых групп и холдингов. Однако эта тенденция является не проблемой страхового рынка, а скорее способом преодолеть недостаточную капитализацию страхового бизнеса. 
     Кроме того, важнейшей проблемой страхового рынка является неразвитость рынка ценных бумаг – недостаточный выбор финансовых инструментов для инвестирования, высокая волатильность. Ведь одна из главных целей деятельности страховых компаний – это капитализация вложенных средств и получение дохода, за счет которого будут осуществляться страховые выплаты клиентам. 


2. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
РОССИЙСКОГО ФИНАНСОВОГО РЫНКА 
     Анализ состояния российского финансового рынка помог выявить его основные проблемы. Они заключаются, прежде всего, в недоверии населения к финансовым институтам и нежелании инвестировать временно свободные средства на длительный срок. Те инвесторы, которые все же активно инвестируют средства, в основном преследуют цель получить спекулятивную прибыль, т.е. не согласны вкладывать деньги в долгосрочные финансовые инструменты.
     Однако несмотря на существующие проблемы, российский финансовый рынок является частью мирового финансового рынка и постепенно интегрируется в мировую финансовую систему. Это выражается и в инвестировании средств российских компаний в зарубежные активы, и в выходе российских эмитентов на мировые фондовые биржи – LSE, NYCE, NASDAQ и пр. На российском рынке также действуют иностранные игроки – иностранные страховые компании, банки и пр.
     Организованный рынок ценных бумаг Российской Федерации содержит небольшое количество ликвидных и надежных видов финансовых инструментов, однако их количество постепенно увеличивается. Одной из перспективных тенденций развития рынка ценных бумаг является создание на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) сектора инновационных и растущих компаний (ИРК). Она предназначена для акций высокотехнологичных компаний из таких отраслей, как телекоммуникации, интернет, электроника, разработка программного обеспечения. Еще одним критерием «пригодности» компании является темп прироста выручки – он должен быть не менее 20% [1, C. 163]. 
     После объединения бирж ММВБ и РТС площадка продолжила свое функционирование под названием «Рынок инноваций и инвестиций» (РИИ). Кроме того, для совсем маленьких компаний, у которых мало средств на проведение размещения акций, была создана вторая площадка – РИИ2. Таким  образом, на фондовый рынок обеспечивается приход новых – небольших, но перспективных – компаний.
     Как уже говорилось ранее, серьезной проблемой, сдерживающей развитие коллективного инвестирования, является слишком маленький выбор финансовых инструментов. Поэтому открытые ПИФы, предлагающие клиентам инвестирование средств в акции и облигации, постепенно вытесняются с инвестиционного рынка закрытыми паевыми инвестиционными фондами (табл. 4).
Таблица 4
Количество ПИФов по видам и категориям на 1 января 2015 г.7
Тип фондовОткрытыеИнтервальныеЗакрытыеВсегоАкции1301625171Облигации790281Смешанный821436132Индексный240024Денежный10  10Фондов512 53Товарного рынка 5 5Хедж-фонд 131831Недвижимость  650650Ипотечный  99Венчурный  5858Прямых инвестиций  4545Рентный  8383Кредитный  8484Художественных ценностей  22Долгосрочных прямых инвестиций  9292Всего:3765011041530     
     Из таблицы видно, что большое распространение на сегодняшний день получили ПИФы недвижимости, а также рентные и кредитные фонды и фонды долгосрочных прямых инвестиций. На начало 2015 года стоимость чистых активов ПИФов недвижимости составила 177853 млн. руб. или 30,1% от общей стоимости чистых активов всех действующих ПИФов. Примерно такую же долю в чистых активах (30,9%) занимают и рентные паевые инвестиционные фонды.
     Деятельность рентных ПИФов основана на инвестировании средств фонда в недвижимость, владение которой будет приносить пайщикам доход. ПИФы недвижимости помимо инвестирования средств в имеющиеся недвижимые объекты, могут также финансировать строительные проекты. Таким образом, если пайщики ПИФов недвижимости инвестируют в развитие строительной отрасли.
     Также достаточно распространенными стали фонды долгосрочных прямых инвестиций, однако они относятся к фондам только для квалифицированных инвесторов, поэтому информация о величине чистых активов этих фондов и направлениях их инвестиций не публикуется. 
     Однако можно сказать, что рентные ПИФы и ПИФы недвижимости являются альтернативой портфельному инвестированию в ценные бумаги, обращающиеся на фондовом рынке.
     Серьезной проблемой развития финансового рынка РФявляется несовершенство государственного регулирования рынка, а также недостатки законодательства. В этом отношении за последние годы был предпринят ряд мер. В первую очередь, с 1 сентября 2013 года Центральный Банк РФ стал мегарегулятором финансовых рынков. Теперь он осуществляет регулирование финансового рынка РФ в следующих направлениях: регулирование банковской и кредитной сферы, регулирование валютного рынка, а также регулирование страхового рынка.
     Происходят и положительные изменения в законодательстве. В частности, принятый в 2011 году ФЗ «О центральном депозитарии» способствовал переходу к централизованной системе учета ценных бумаг.
     Перспективы развития финансового рынка РФ определяются государственной «Стратегией развития финансового рынка РФ до 2020 года». В ее рамках запланированы следующие направления развития финансового рынка:
* Рост долгосрочных инвестиций в реальный сектор, в модернизацию, в обеспечение устойчивого экономического роста.
* Диверсификация собственности в российской экономике, переход к массовой модели инвестирования в процессе формирования среднего класса.
* Рост конкурентоспособности российских финансовых рынков в сравнении с зарубежными формирующимися рынками-конкурентами, предупреждение ухода торговой активности, эмитентов и инвесторов за рубеж.
     Главной задачей развития российского финансового рынка является расширение круга инвесторов, готовых вкладываться в долгосрочные инвестиционные проекты, и стимулирование спроса на акции. Это снизит зависимость от зарубежных инвесторов и предотвратит «утечку» капитала за рубеж. Одним из способов расширить круг собственников является использование акций компании в качестве поощрения сотрудников предприятия. 
     Еще одним важным направлением реформирования финансового рынка я считаю реформирование его институциональной структуры. По сути многие организации (страховые компании, паевые инвестиционные фонды, негосударственные пенсионные фонды) занимаются одной и той же деятельностью – инвестированием средств вкладчиков с целью или получения дохода. Поэтому целесообразно ввести универсальное понятие – финансовый посредник, который мог бы осуществлять различные виды деятельности в зависимости от выданной лицензии.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Анализ состояния и развития финансового рынка Российской Федерации выявил следующие основные проблемы. В первую очередь, проблемой финансового рынка РФ является его сильная зависимость от колебаний мирового финансового рынка. Поскольку мы живем в эпоху глобализации, все национальные финансовые рынки зависят от процессов, происходящих в мировой экономике. Однако российский рынок является чрезвычайно зависимым от колебаний цен на энергоносители, поскольку наиболее капитализированными компаниями в РФ являются нефтегазовые компании. Это повышает его волатильность и снижает желание инвесторов вкладывать средства в российскую экономику.
     Второй важнейшей проблемой является оторванность российского рынка ценных бумаг от реального сектора экономики. На организованном фондовом рынке РФ обращаются акции примерно 1% от всех акционерных обществ, функционирующих в России. Это означает, во-первых, что для большинства компаний очень сложно привлечь средства путем выпуска акций и они вынуждены использовать другие источники финансирования. Во-вторых, это означает, что на вторичном рынке ценных бумаг обращается очень ограниченное количество финансовых инструментов (и еще меньшее количество из них является ликвидными и надежными). Это создает проблемы и для других сегментов финансового рынка (например, страхового и банковского сектора). Поскольку число надежных и ликвидных финансовых инструментов ограниченно, сложно составить достаточно диверсифицированный портфель ценных бумаг. 
     Третьей значительной проблемой финансового рынка является его чрезмерная концентрация. Например, доля 10 наиболее ликвидных акций составляет 82,2% от всего объема торгов на организованном рынке, а доля 10 крупнейших компаний равна 61% от всей капитализации рынка акций. Похожая ситуация наблюдается и в других сегментах финансового рынка – кредитном и страховом.
     Кроме того, проблемой является и территориальная концентрация – большинство финансовых институтов сосредоточены в Москве и Московской области, а в регионах присутствуют лишь их филиалы. В небольших населенных пунктах зачастую нет и филиалов, т.е. люди, проживающие в сельской местности и небольших городах, лишены доступа к финансовым услугам.
     Серьезной проблемой является также недоверие населения к финансовым институтам и нежелание инвестировать свои средства на длительный срок. К примеру, долгосрочные депозиты (более 3-х лет) составляют всего 5,7% от общей суммы вкладов физических лиц. Похожая ситуация наблюдается и на фондовом рынке – большинство инвесторов имеет целью получить спекулятивную прибыль, а не вложить деньги на долгосрочную перспективу.
     Тем не менее, анализ динамики показывает развитие финансового рынка. Объемы рынка ценных бумаг и объем торгов на вторичном рынке постоянно увеличиваются, также как и количество видов ценных бумаг. Это говорит о его развитии. Также за анализируемый период появились новые формы коллективных инвестиций (рентные ПИФы, ПИФы недвижимости и долгосрочных прямых инвестиций), что говорит об активном развитии рынка коллективных инвестиций в РФ. 
     Увеличилось также число предоставляемых видов страхования, что говорит о развитии этого сегмента финансового рынка. 
     Вместе с тем происходит постепенное укрупнение «игроков» финансового рынка – банков, страховых организаций, финансовых компаний. С одной стороны это означает «выдавливание» с рынка более мелких компаний и снижение конкуренции. Однако с другой стороны, крупные компании более устойчивы за счет объемов своей деятельности, так что эта тенденция может рассматриваться как положительная.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Губанов Р.С. Финансовый рынок единого экономического пространства: проблемы и риски. // Финансовый журнал, 2014. – №3(21) – С. 161-166
2. Любкина Е.В., Батковский В.А. Современные тенденции развития финансовых рынков. //Инновации, 2012. – №8(166), С. 62-65
3. Пятова М.С. Современные проблемы формирования капитала российских организаций через механизм финансового рынка. // Проблемы учета и финансов, 2014. – №2(14), С. 57-61
4. Финансовые рынки и финансово-кредитные институты: Учебное пособие. / Под ред. Г. Белоглазовой, Л. Кроливецкой. – СПб.: Питер, 2013. – 384 с.
5. Gks.ru
6. investfunds.ru
7. www.banki.ru
8. www.cbr.ru
9. www.naufor.ru
10. www.nlu.ru
     
1 По данным НАУФОР
2 По данным НАУФОР
3 По данным НАУФОР
4 Финансовые рынки и финансово-кредитные институты: Учебное пособие. / Под ред. Г. Белоглазовой, Л. Кроливецкой. – СПб.: Питер, 2013. – С. 109
5 Составлено по данным cbr.ru
6 Обзор банковского сектора РФ за 2015 год №157, опубликованный на сайте cbr.ru
7 По данным investfunds.ru
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2


