     Эссе по дисциплине «Международные отношения»
     на тему: «Доминирует ли США на сегодняшний день в системе международных отношений» 
     Начиная размышление на обозначенную тему, следует сказать, что после окончания с конца 1980-х годов произошла модификация Ялтинско-Потсдамской системы международных отношений, которая завершилась распадом биполярной системы в 1991 году. Уникальное положение США как единственной сверхдержавы открыло перед ними возможности более масштабного и целенаправленного воздействия на ход и содержание международных отношений. Перед американской политико-академической элитой встала задача идейно обосновать стратегию международной деятельности США в новых условиях, представить модель нового мирового порядка и глобальную стратегию на долгосрочную перспективу. В силу сложившихся обстоятельств США взяли на себя роль мирового гегемона, и стали играть роль «мирового жандарма».
     Сегодня ситуация в мире кардинально изменилась, идет процесс децентрализации международных отношений.  Что имеется ввиду? Что страны, которые после распада биполярной системы стали полупериферией и зависели от гегемона, сегодня берут на себя некоторые функции гегемона, и претендуют на роль гегемона в своем регионе. США сегодня находятся на стадии экономического упадка и возможной стратегической изоляции. Будущее международных отношений в доминировании восточных государств, а именно Китая, Индии, Японии, некоторых стран Ближнего и Среднего Востока, которые уже сегодня играют важную региональную роль. Таким образом, можно говорить, что мировая сила смещается с Запада на Восток и США тоже медленно перемещается в сторону мировой периферии.   
     Смещение лидерства США, в первую очередь, связано с политикой администрации Барака Обамы, которая, в значительной степени, проводила до последнего времени политику, основанную на компромиссе и примирении в межгосударственных отношениях, а также почти полной концентрации внимания на внутриполитических проблемах. Ведь Барак Обама главной своей задачей считает проведение трансформационной внутренней политики по ликвидации дисбалансов социально-экономического развития США, считая при этом, что активная внешняя политика лишь отвлекает необходимое внимание и ресурсы1.
     Новая редакция Стратегии национальной безопасности США, которая была представлена в феврале 2015 года, это логическое продолжение и воплощение главных идей, которые проводит в жизнь Барак Обама. Данная стратегия уже более реалистично оценивает перспективы сотрудничества между великими государствами - в документе говорится и о попытке Российской Федерации и Китая нарушить баланс сил в соответствующих регионах. 
     Однако идея необходимости концентрироваться в подавляющем большинстве именно на преодолении последствий экономического кризиса и вера в то, что между ведущими мировыми державами наступила эра сотрудничества, а не конкуренции, имела довольно таки неоднозначные результаты. Такими своими действиями США создали вакуум безопасности в Европе и Восточной Азии, который быстро поспешили заполнить РФ и КНР соответственно2.
     В завершении рассмотрения темы приходит мысль, что США уже не занимают доминирующее место в сегодняшней системе международных отношений, а насколько они утратят это доминирование в будущем – судить пока трудно.
     
1 Dueck C. The Obama Doctrine: American Grand Strategy Today / Colin Dueck., 2015. – Р. 25-33
2 Gvosdev N. As Stakes Rise, Muddling Through No Longer Viable Option for U.S. [Электронный ресурс] / Nikolas Gvosdev // WPR. – 2015. – URL: http://www.worldpoliticsreview.com/articles/15641/as-stakes-rise-muddling-through-no-longer-viable-option-for-u-s 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

