       
     Введение
     Осуществляя обоснования выбора данной темы,  очерчивая некоторую суть проблемно-дискуссионного поля, отметим следующие аспекты.
     Право -  есть «основа основ», некоторый базис, функционирование которого  справедливо  рассматривать в качестве непременного фактора существования и развития общества.
     Право — совокупность общеобязательных правил (норм), охраняемых силой государства. Право — один из видов регуляторов общественных отношений; в многотысячелетней истории юриспруденции не раз указывалось, что в вопросах о праве следует избегать универсальных определений, общепризнанного определения права не существует и в современной науке.
     Каково значение правового  регулирования  в разрезе «экономическом», в разрезе  разнообразных  форм хозяйствования?  Каковы социально значимые выгоды и издержки  правосудия как практики «оптимизации экономического бытия»?  Что  образует основу эффективности правового регулирования экономической сферы?
     Попытаемся в аналитическом контексте рассмотреть проблемное поле, ограниченное данными вопросами. 

     Понятие правового регулирования экономической деятельности.
     Рынок  как  принцип, способ, метод, общее правило организации  экономической действительности является полной противоположностью (и теоретической, и практической) командно-административной системы.
     Сегодня рынок приобретает  все большую значимость (причем именно в практическом разрезе) в  современных  экономических отечественных реалиях. 
     Вместе с тем, для того, чтобы «рынок» был эффективен, он должен быть детерминирован  общими и обязательными для всех его «игроков»  «правилами игры». Такими «правилами», объективно, является механизм правового регулирования  экономической деятельности.
     Право, правосудие, правовой механизм регулирования экономической деятельности – это социальный феномен, образованный как ответ на дисбаланс рынка, на недобросовестность отдельных его  участников,  на  многочисленные его «фиаско».
     Каково значение правового механизма в разрезе «экономическом», в разрезе  разнообразных  форм хозяйствования?  Именно правосудие есть «система координат»,  когда поведение «экономического субъекта», из него выпадающего,  влечет за собой соответствующие правовые последствия.
      Каковы социально значимые выгоды и издержки  правового механизма  как практики «оптимизации экономического бытия»?  
      Именно «право» есть залог  поступательного общественного – экономического и социального – прогресса. «Затраты» на правосудие, на поддержание правового механизма в жизнеспособном эффективном состоянии сторицей возмещаются его социально значимой ролью.
     Что  образует основу эффективности правового механизма регулирования экономической сферы? Неотвратимость  наказания, неизбежность ответственности за экономические акты, противоречащие интересам социума.
     Правовое регулирование экономической деятельности -  понятие комплексное и системное.
     Правовое обеспечение регулирование осуществляется повсеместно: к примеру,  имеет место механизм регулирования денежного обращения государства, который  справедливо определить  в качестве системы   правовых норм, инструментов и методов, их представляющих, которые в своей совокупности обеспечивают  эффективное, полноценное, системное и  безопасное функционирование денежного обращения государства, в полной мере релевантное потребностям хозяйствующих субъектов национальной экономики. 
     В числе приоритетных задач правового регулирования наличного денежного обращения в нашей стране выделяются следующие аспекты:  
* обеспечение последовательного разделения правовых полномочий и ответственности в сфере денежного обращения между Президентом РФ, Центральным банком (выступающим эмиссионным центром), а также всеми прочими органами законодательной и исполнительной власти;
*   поддержание необходимого  объема (некоторой «точки оптимума») и  темпа роста  наличной денежной массы в обращении;
* оптимизация и  сохранение во всех -  кратко-, средне-, долгосрочный -   горизонтах времени  сбалансированного  отношения  между объемами наличного и безналичного   денежного обращения в целях   стабильного и эффективного функционирования экономики страны;
*   обеспечение  органов законодательной и исполнительной власти правовыми нормами и инструментами, способствующими оперативному реагированию, регулированию  и контролю   денежного обращения в стране.
     В настоящее время  дифференциация полномочий в сфере регулирования денежного обращения определяется  Конституцией РФ, в статье    71, п. «ж» которой  непосредственно определен тот факт, что такие вопросы, как «установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки», находятся в ведении Российской Федерации, и самостоятельное решение данных вопросов субъектами РФ рассматривается как нарушение государственной целостности. 
     Доминантного значения  роль -  что определено статьей 75 Конституции РФ -  в   разрезе осуществлении денежной политики государства принадлежит    Центральному банку РФ. 
     Еще одним из наиболее ярких  примеров  реализации правового регулирования экономической деятельности является механизм налогообложения.
     Налогообложение  есть непременный атрибут любого государственного механизма: именно налоги формируют тот экономический базис, посредством которого общество и государство решает все многообразие социально-экономических проблем, перед ним стоящих. 
     Под методом налогообложения  справедливо -  в самом общем виде -  понимать  специфический  - в зависимости от увеличения налоговой базы - механизм изменения ставки налогообложения.
     Де-факто, налогообложение – это всегда принудительная мера, продиктованная  целями налоговой и бюджетной политики.
     Налогообложение – есть всеобщая обязанность, а сбор налогов  - на практике  -  реализуется посредством принудительных мер.
     Данный принцип  определен  статьей в.57 Конституции Российской Федерации, где отмечено, что  «каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы»1. Помимо этого, частью второй статьи шестой  Конституции РФ установлено, что каждый гражданин несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией РФ.  
     Отметим, что принудительные методы налогообложения  есть  важная часть  бюджетной политики   как  важнейшего элемента экономической политики государства. 
     Она включает в себя меры, осуществляемые государством, направленные на формирование государственного фонда средств, необходимого для обеспечения нормальной жизнедеятельности общества: очевидно, что без «принудительно взимаемых налогов»  ее эффективное функционирование невозможно.
     В рыночной экономике госбюджет выполняет важные макроэкономические функции: обеспечение создания общественных благ; создание материальной базы для управления рыночными процессами с помощью государственного фонда средств; формирование основы для решения задач роста благосостояния населения, для решения социальных вопросов.
     Система налогообложения представляется детерминированной собственно сутью рыночного механизма, демократическим его устройством и социальной ответственностью, когда государство  осуществляет некоторое перераспределение  доходов в социуме. При этом принудительность, неизбежность и обязательность налоговых платежей определяет степень устойчивости всей налогово-бюджетной системы конкретного  государства
     Прогрессивна ли конкретная система налогообложения, насколько она жизнеспособна, насколько результативны принудительные ее меры и способы  -   покажет время:  сегодня процессы  формирования, существования, функционирования и развития налоговой системы не являются статичными.
     

     Заключение
     Каковым могло  бы быть общество, в котором люди привлекаются к юридической ответственности по принципам противоположным юридическим?
     Сможет ли общество, экономика «без права» существовать? Ответ, очевидно, кроется в самой природе человека: он не способен прожить «без ошибок», он нуждается  -  в контексте социума - в определенного рода регулятивной системе.
     Общество и экономическая сфера его функционирования без права – нежизнеспособны: не будет критериев, согласно которым  человек сможет взаимодействовать  с себе подобными,  не будет  критериев социально одобряемых и порицаемых поступков.
      Вместе с тем, неверным  является и позиция сторонников правового идеализма, согласно которой только и исключительно право – единственный  эффективный регулятор процессов общественного развития.
     Право, несмотря на множество регуляторов, не всесильно, а правовые методы регулирования не могут быть реализованы без соответствующих условий для их воплощения, при отсутствии подготовленной почвы для их действия.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Список литературы


1. Конституция РФ. Электронный ресурс: http://www.constitution.ru/ Режим доступа: 27.10.2015.
2. Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2012. — 512 с.
      
            1 Конституция РФ. Электронный ресурс: http://www.constitution.ru/
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      7
      
      
