     Исторические типы журналистики
     
     
     Писатель-сатирик Салтыков-Щедрин родился 15 января 1826 года. В своих произведениях он часто касался насущных проблем общества. Родился Михаил в старой дворянской семье, при имении родителей в селе Спас-Угол Калязинского уезда Тверской губернии. У родителей Салтыкова-Щедрина было шестеро детей, он был самым младшим. Его мать, Забелина Ольга Михайловна была дочерью московского дворянина, отец, Евграф Васильевич Салтыков был потомственным дворянином и коллежским советником. 
     Самым первым учителем писателя был живописец Павел Соколов, крепостной человек родителей, далее его обучала старшая сестра, которая была священником соседнего села, а также студент Московской духовной академии1. 
     Когда ему исполнилось 10 лет, он поступил в Московский дворянский институт, считался лучшим учеником и воспитанником, был переведен через год в казеннокоштный воспитанник Царскосельского лицея. В данном лицее он начал формировать свою писательскую деятельность. 
     Публицистическая деятельность Салтыкова-Щедрина раскрывается в журнале «Современник». Там он изначально реализовывал распределение материала, вел переговоры с цензурой, переписывался с авторами. Далее он начинает вести свою хронику «Наша общественная жизнь». За все годы своей деятельности в журнале он проделал большой объем литературной и редакторской работы, при этом опубликовал множество сотен страниц текста в журнале. 
     Кроме того, он сотрудничал с сатирическим отделом вышедшего тогда журнала «Свисток».
     Например, в статье "Каплуны" Салтыков-Щедрин отразил основную проблему дворян. В этой статье он выдвинул положение об обязательности реализации уступок либеральному дворянству в пределе политических грядущих перемен. Эта статья была предложена непосредственно к публикации Чернышевскому, который являлся редактором журнала «Современник». 
     Но он отказался публиковать данную статью, раскритиковав её именно за призыв к революционным поступкам. При этом, Щедрин, желая реализовать собственную идею свободомыслия, пытался создать  свой журнал. 
     После первого года деятельности в журнале он формирует свою хронику «Наша общественная жизнь». Эта хроника реализовывалась с 1836 года по 1864 год. В материалах хроники были отражены позиции революционной демократии, а также обсуждались насущные проблемы культурной и общественной жизни России. 
     В эти годы можно сказать, что Салтыков-Щедрин осуществил большую работу в качестве редактора, проделал большой объем литературной работы, а также реализовал публикацию множества текстов в журнале. 
     В это время он завершил цикл «Невинных рассказов», сформировал четыре очерка «Помпадуров и помпадурш». Далее писатель стал кроме «Современника» сотрудничать с сатирическим отделом другого журнала «Свисток». 
     Основная деятельность Салтыкова-Щедрина в журнале «Современник» началась с 1860 года, при разрыве революционно-демократического руководства журнала, а также его сотрудниками либералами. Все сторонники Тургенева и он сам, приняли решение уйти из журнала в связи с несогласием с основной политической позицией Добролюбова и Чернышевского. 
     А вот Салтыков-Щедрин почувствовал в реформировании журнала более близкое духу начало. 
     При реформах 1862 года, деятельность обоих журналов была приостановлена на 8 месяцев, в то время был арестован Чернышевский, тем самым освободив место редактора Салтыкову-Щедрину. Тогда, перед писателем стояла большая задача формирования и установления былой активности журнала, а также восстановления «боевого духа», а также оппозиционного настроения.
      Очень важно было реализовать данные цели при постоянном контроле цензуры и главных угроз репрессий.
     Главными и самыми значительными годами в деятельности писателя в журнале «Современник» были 1863 и 1864 года. В то время он вел публицистическое обозрение «Наша общественная жизнь», отстаивал принципы высокой гражданственности литературы, основные аспекты реализма. Кроме того, он выступает с полемическими вопросами жизни современности. 
     В 1863 году цензура повышала своё давление на писателя, соратники по журналу постепенно стали изменять свои политические мнения, а также политику редакции. 
     Возникшие внутренние трения, а также цензурные условия того времени сильно противоречили мнениям Салтыкова-Щедрина. После удаления Чернышевского из журнала, деятельность внутри него стала почти невозможной из-за постоянных трений. Чернышевский был всеобщим примирителем. Соответственно, без единства мнений редакторов журналу стало довольно трудно противостоять ударам извне. 
     
     Из фактов переписки Унковского с Елисеевым, можно отразить, что владелец журнала «Современник» и его редактор соглашались финансировать созданное оппозиционное издание Салтыкова-Щедрина2. 
     Но в, то время, власти сумели увидеть в этой деятельности опасность для политического положения и своей репутации, соответствующего разрешения на издание нового журнала Салтыкову-Щедрину не дали. Именно тогда, Салтыков-Щедрин решил перекупить журнал «Век» как последнее средство, которое также завершилось ничем. Тем самым, все обстоятельства сложились так, что писатель полностью сосредоточил свою деятельность на работе в «Современнике»3. 
     Социальные проблемы рассматриваются как общие проблемы и ситуации, которые оказывают косвенное или прямое влияние  на общество, а также являются довольной серьезными проблемами, требующими применения различного рода коллективных усилий для или решения. Сам термин "социальная проблема" был распространен в XIX веке.
     Изначально социальная проблема отражалась в виде определенной проблемы  в  форме неравномерного распределения богатства. 
     Писатель придавал большое значение активному оппозиционному и демократическому меньшинству. Основные идеи тех годов на писателя оказали большое влияние, а также на совершенствование его сатирического дарования.
     В своем произведении "Дикий помещик" Салтыков-Щедрин отражает проблему паразитизма помещиков, которые жили   только за счет народного труда. А основу существования дворян и помещиков составляла легкая жизнь, не обремененная трудам, они стремились лишь "понежить свое тело, белое, рыхлое, рассыпчатое".
     Помещик рассматривается как паразит, который живет за счет крестьян, ненавидит их и не выносит нахождение их рядом с собой. То есть писатель отражает социальную проблему, заключающуюся в неравенстве слоев населения,  а также предвзятом и неуважительном отношении помещиков к крестьянству. В произведении отражается, что одновременно с помещиком от исчезновения мужика страдает весь уездный город, так как прекратился подвоз продукта из имения, а платить подати некому. 
     Стоит отметить, что в произведении мы видим проблему, когда без крестьянского труда, высокие сословия ничего не могут сделать и становятся совершенно беспомощными. Это позволяет говорить о том, что народ является созидателем основных материальных и духовных ценностей, именно он опора государства, его кормилец. Это не осознавалось  в XIX веке, что формировало серьезную социальную проблему.  
     Форма крепостного уклада жизни, которая активно поддерживалась со стороны самодержавной власти и не исчезла после применения реформы 1861 года. Именно это Салтыков-Щедрин считал одной из самых сложных социальных зол России XIX века. 
     Писатель-сатирик именно этому посвящал собственные творческие силы. Отражение острого критического пафоса,  видится в таких произведениях "Сатир в прозе", Невинные рассказы", "Наша общественная жизнь", "Признаки времени", " Письма о провинции", "Помпадур и Помпадурш". 
     В особенности автор в 1880-е годы стал посвящать свои произведения проблеме "среднего человека. В "Дневнике провинциала в Петербурге" мы можем увидеть определение "Средний человек, человек стадный, вырванный из толпы, - вот достояние современной беллетристики". Это можно объяснить с нескольких сторон. Во-первых, социальная проблема отражалась в виде условий несвободы мысли и слова, поэтому литература была вынуждена переключиться на "среднего человека", так как данное изображение общественных "дирижеров" и общей противоположной среды было запрещено. 
     "Средние люди", так именовались как "стадные", что не предполагает  от художника формирования ярких и индивидуализированных характеров. Произведения сказочного характера Салтыкова-Щедрина соединяют в себе общие цели и идеи.  
     Общая идея каждой из сатирических сказок писателя заключается в желании предопределить и понять  основные социалистические идеи и проблему общенародной борьбы. Общая идея непримиримости классов и борьбы против социального неравенства отражена в таких произведениях как "Карась-идеалист", "Бедный волк", "Орел-меценат". 
     Самой любимой темой Салтыкова-Щедрина всегда была тема самовластия и собственности. Эти темы окружали великого писателя на протяжении всей его жизни. Для этого писатель использовал образ Иудушки, с помощью которого раскрыл все проблемы этой темы.
     Потом Салтыков написал еще одно бессмертное произведение, которое получило название «Истории одного города». В этом произведении писатель создал множество самовластных личностей, с помощью которых ему, собственно говоря, и удается раскрыть тему самовластия.
     Это произведение представляет собой историю об угнетенном народе. Нужно отметить, что этот великолепный роман был написан от имени известных глуповских летописцев. Именно эти летописцы сохранили на бумаге самые главные деяния градоначальников.
     В этом произведении Щедрин представляет себя как издателя, которому удалось найти семидесятилетнюю тетрадь летописцев.
     Салтыков-Щедрин вошел в русскую литературу как сатирик, критик правовых порядков, не отвечающих требованиям гуманизма, справедливости и равенства. Его произведения преисполнены слов и крылатых выражений, обличающих неправедные порядки, поведение и взгляды: «административная затрещина», «учинить бородотрясение», «зубы в пепел обращу», «витязи уездного правосудия», «обольстительные юристы училища правоведения», «воровством называется только похищение чужих платков из карманов; акт же, подобный тому, который совершен, называется административной ловкостью» - и многих других.
     Важная роль в русском мире принадлежит поместью, дворянскому гнезду. Салтыков-Щедрин относится к нему как суровый реалист, хотя иногда не отвергает сожаления о нем. Его безотрадные изображения усадьбы противопоставлены описаниям Толстого, Тургенева. 
     Деятельность человека, живущего сиюминутными интересами, унижала и уничтожала вверенную ему природу. 
     С пространством связывались сугубо материальные потребности, и оно «материализовалось», опошлялось. Планировка дома, разделенного перегородками на каморки, соответствовала мелочному, примитивному существованию. Его изображение часто связывалось с распадом, умиранием.
     В «Убежище Монрепо» это усыпальница, в «Господах Головлевых» гроб, даже Богатырь из сказки «Богатырь» (1886) находился в жилище-дупле, полном болотной гнили, нечистоты, что делало его похожим на гроб, могилу. Цикл «Убежище Монрепо» можно назвать прощальным словом и одновременно приговором дворянскому гнезду4. 
     Его владелец приходит к выводу, что Заманиловка (она же Монрепо) «пустое пространство», которое угнетающе действует на душу. Здесь происходит угасание жизни, время все замедляет свой бег, чтобы совсем остановиться. Промотавшемуся дворянину приходится продать имение буржуазному хищнику Разуваеву. Происходит гибель усадебного мира, столетиями сложившихся форм действительности и появление новых, вульгарных, грубо материальных, под властью «чумазого», почти нечистого. Усадьба один из центральных образов романа «Господа Головлевы» (1875-1880). 
     Правда, это только верхний слой его сатиры. Литературное наследие и служебная деятельность писателя заключают в себе богатейший источник правовых идей, проектов, исследований и дел, представляющих исторический и актуальный интерес.
     Вся деятельность Щедрина с точки зрения права отчетливо делится на две части – служебную и литературную. Состоя на государственной гражданской службе двадцать лет, Салтыков-Щедрин на всех постах проводил в жизнь идеи законности, правопорядка, защищал несправедливо обиженных и преследовал произвол и беззаконие. 
     Писатель, с одной стороны, отражает форму и состояние классового противоречия, присутствие неконтролируемого поведения властей. Также Салтыков-Щедрин стремится разоблачить и поставить клеймо на несостоятельности и вреде определенных методов урегулирования классовых интересов. 
     В сказках Салтыкова-Щедрина затрагиваются такие вопросы:
     - сатира на правительственные верхи самодержавия и эксплуататоров;
     - сатира на поведение определенных слоев интеллигенции;
     - отражение положения народа;
     - общая проблема революционного мировоззрения. 
     Писатель также надсмехается над массовым хищничеством среди дворянства и буржуазии, как социальной проблемой. Они формируются в некотором социальном облике помещика ("Дикий помещик"), генерала в "Повести о том, как один мужик двух генералов прокормил",  купца "Верный Трёзор", кулака в произведении "Соседи". 
     Сатирик сумел отразить насущные социальные проблемы хищности  помещиков в различных его произведениях.  Сатирик формирует некоторые социальные проблемы материального благополучия и формы дворянской культуры за счет образа мужика. 
     Писатель стремился осмеять  проблему лицемерия дворянства, а также насилия.  Он видел, что помещики  являются "хищными и плотоядными", которые не занимаются трудом, а только устраивают разбои. 
     Особое внимание сатирик Салтыков-Щедрин обратился к форме быта, психологии различных классовых масс, которые являются обывателями жизни. Он видел позор в малодушии интеллигенции, которая в момент реакции и революционных настроев предавалась панике. 
     Произведение "Премудрый пескарь" отражает, что пескарь боялся быть съеденным хищниками, зарылся в свою нору, боялся заводить семью и друзей. Это и отражало социальную проблему малодушия и постыдной паники  дворянства и интеллигенции перед изменениями в государстве. 
     Салтыков-Щедрин отражает думу о положении народа, его судьбе, нуждах к нему, о счастье практически во всех произведениях. Образ народа он отражает в различных сказках, где воплощает собственные наблюдения за жизнью закрепощенных русских крестьян, он болеет мыслью  о судьбе угнетенного народа и о его светлых надеждах на народную силу.
     Рассматривая область социальных проблем в произведениях Салтыкова Щедрина можно сказать, что "Господа Головлевы" является ярким олицетворением общественности. Произведение формируется в виде социального романа. Оно посвящено описанию дворянской семьи. 
     Салтыков-Щедрин смог наглядно описать процесс разложения буржуазного общества, когда разложение в обществе стало влиять и на семейные отношения. Проблемы, появившиеся в обществе, оказывали влияние на  нравственные отношения. 
     Главная героиня Арина Петровна Головлева являлась властной и энергичной хозяйкой. В связи с возникновением проблем в обществе Арина Петровна умудрилась искалечить жизнь собственным детям. При этом глава семьи Головлевых совершенно не понимала, зачем же портит жизнь собственных членов семьи. 
     Стоит отметить, что произведения Салтыкова Щедрина наполнены социальными проблемами  крестьянства, буржуазии и дворянства. 
       Политика контрастов воплощена у М.Е. Салтыкова-Щедрина в полярных образах: крик одних представляет собой агонизирующий вопль, а крик других — победный клик. 
       Таким образом, в процессе исследования мы рассмотрели основные теоретические аспекты отражения социальных проблем в произведениях Салтыкова-Щедрина. Он стремился вызвать у народа и интеллигенции осознанность собственных поступков, а также желал отразить основные  негативные тенденции развития общества, которые неумолимо ведут его к деградации. 
       Писатель Салтыков-Щедрин как и многие писатели той эпохи XIX века желал внести изменения в общее положение крестьян, которые только получили свободу от крепостного права, при этом страдая от нерешенности многих проблем, связанных с этим аспектом. Некоторые проблемы малодушия, которые отражены в сатирах писателя, актуальны и на сегодняшний день. 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
Список литературы
       
       
     1. Ахметов Г.А. Роман Е. Замятина Мы в контексте русской классики (М. Салтыков-Щедрин, Ф. Достоевский)  Российский гуманитарный журнал. 2013. Т.2. №1. С. 57-64
     2. Барашев П.П., Демина Е.П., Прончев Г.Б. (сост.) Знакомьтесь М.Е. Салтыков-Щедрин М.: ИНФРА-М, — 2011. — 378 с
     3. Будагова Л.И. (отв. ред.) Славянский мир в глазах России: Динамика восприятия и отражения в художественном творчестве, документальной и научной литературе, М.: Институт славяноведения РАН, 2011. — 448 с.
     4. Иванов Г.В., Калюжная Л.С. 100 великих писателей, М.: Вече, 2013. — 592 c
     5. Иванова Е.В. Анализ произведений русской литературы XIX века.  2-е изд., перераб. и доп. — М.: Экзамен, 2012. — 222 с.
     
1 Иванов Г.В., Калюжная Л.С. 100 великих писателей, М.: Вече, 2013. — 592 c.
2 Иванов Г.В., Калюжная Л.С. 100 великих писателей, М.: Вече, 2013. — 592 c.
3 Будагова Л.И. (отв. ред.) Славянский мир в глазах России: Динамика восприятия и отражения в художественном творчестве, документальной и научной литературе, М.: Институт славяноведения РАН, 2011. — 448 с.
4 Ахметов Г.А. Роман Е. Замятина Мы в контексте русской классики (М. Салтыков-Щедрин, Ф. Достоевский)  Российский гуманитарный журнал. 2013. Т.2. №1. С. 57-64
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

11


