      И. КАНТ.
      О ПЕДАГОГИКЕ
      Пер. с нем. Б.М. Бим-Бада
      
      Содержание.
1.	Чем для Канта является воспитание?	2
2. Чем человек отличается от животного?	2
3. Какова цель воспитания?	3
4. Что такое у Канта «идея человечества» и каково «назначение человечества как целого»?	3
5. Что такое нравственное воспитание?	3
6. В чем суть воспитания?	4
7. Какие составные части воспитания?	5
8. Каковы функции воспитания?	5
9. Что значит позитивные и негативные методы воспитания?	6
10. Как у Канта представлена возрастная педагогика?	6
11. Как сочетаются свобода и необходимость в воспитании?	7
12. Если так важно дисциплинирование, то какие методы есть для воспитания свободной личности?	7
13. Чем отличается физическое воспитание духа от нравственного воспитания?	8
14. Чем различаются свободное и систематическое  воспитание?	8
15. Роль школы в воспитании.	9
16. Игра как инструмент дисциплинирования.	9
17. Каково отношение Канта к правителям?	9
18.  Чем отличается «рациональное» воспитание от «механического»?	10
19. Почему в педагогике нужен научный («рациональный») подход?	10
20. Какой главный принцип Канта относительно совместного сосуществования людей? Вывод о противоречивости Канта.	11
      
      
         
      1. Чем для Канта является воспитание?
      
      Для Канта воспитание – это прежде всего искусство (от слова – искусственное, а не данное  от природы, а также «умение», близко по смыслу к  греческому искусству «texne» - мастерство). Оно оттачивается в опыте поколений. Кант пишет, что воспитание — это «самая величайшая и одновременно самая сложная задача, которая стоит перед человечеством», так как только благодаря воспитанию человек становится человеком, и не более. Человек не растет как трава сам по себе. Помимо воспитания, сам по себе человек никогда не станет социализированным цивилизованным существом. 
      В дальнейшем мы раскроем вопрос, что воспитание может быть направлено на развитие в человеке как природного (данного природой) и духовного, нравственного – что не дано природой. Природой даны как раз животные проявления: своеволие, своенравие, необузданность,  дикость. Нравственный закон, по которому осуществляется общежитие людей, дан Богом. Эту прозорливую мысль Кант предвосхитил еще до того, как были открыты парадигмальные характеристики мышления, то есть культура зашифровывает  свои коды, при смене парадигм коды меняются, и только образование может донеси их смысл до обучаемого. В связи с этим вопросом Кант задает свой вопрос: чтобы развернуть этот процесс (кодирования и декодирования) во времени, в истории, с чего следует начинать преподавать историю? С самой начальной дикости? Или с совершенных людей, Адама и Евы, которые, будучи изгнаны из Рая, деградировали? Во времена Канта этот вопрос требовал обстоятельного решения.
      
      2. Чем человек отличается от животного? 
      Животное, рождаясь, уже полностью приспособлено к жизни, ему не нужно воспитание в смысле обучения: как добывать себе пищу, как строить норы и т.д. Благодаря инстинкту его проявления, его «своеволие» (как  пишет Кант, его «животные силы») скованы необходимыми реакциями (как  пишет Кант, «направлены в нужное русло»), притом без вреда для себя. Поэтому инстинкт Кант называет "принудительным разумом"», заложенным самой природой. Человек же - единственное природное существо, которое рождается совершенно беспомощным и длительное время (по Канту – до совершеннолетия, т.е. до 16 лет) нуждается в воспитании. Как говорит Гердер, человек - единственный вольноотпущенник природы. Человечество вынуждено само, собственными усилиями вырабатывать в себе те свойства, которые составляют "человеческую природу", а именно: дисциплинирование, способность к самопринуждению – те качества, которые возвышают человека над уровнем животных. 
      3. Какова цель воспитания? 
      Цель воспитания — развивать человеческие задатки таким образом, чтобы человек достиг цели своего бытия. В отличие от животных человек вынужден прилагать усилия, чтобы достичь своего назначения, и это возможно только при условии, что он обладает ясным пониманием цели и сущности своего назначения. Цель бытия человека с точки зрения Канта – «более совершенное будущее состояние человеческого рода». Кант неоднократно говорит о «идеей человечества» и о «назначении человечества как целого». 
      4. Что такое у Канта «идея человечества» и каково «назначение человечества как целого»?
      Эти два вопроса в данной работе Кант не проясняет. Но очевидно, что «человечество как целое» для Канта является высшей ценностью и поступки ради человечества более нравственные, чем поступки  из себялюбия. полагает, что человечество представляет собой тот организм, служить которому должна каждая его единица. Работа по педагогике посвящена размышлениям о средствах для достижения этой цели. Жизнь в обществе возвышает человека, делает его собственно человеком. И еще одна – не человек воспитывает человека, а весь человеческий род воспитывает человека. В подтверждение этой мысли Кант приводит следующую иллюстрацию. «Кривым и приземистым растет в поле одинокое дерево, в лесу же, напротив, именно из-за того, что ему мешают соседние деревья, оно, стремясь к воздуху и свету, вырастает высоким и стройным».
      5. Что такое нравственное воспитание?
      Это еще один момент, который Кант специально не разъясняет. Нравственные представления идут из христианской морали, христианских заповедей, и являются для современников Канта очевидными, не нуждающимися в особом разъяснении (так как разъясняются через христианские нравоучения и проповеди). Кант обращается к этим истинам как к аргументам, например,  для него очень важно («бесконечно важно») с ранних лет вызвать у детей «отвращение к пороку не на том основании, что порок запрещен Богом, а на том, что порок отвратителен сам по себе». Практически главный вопрос, который он задает, развивая идею воспитания – как добиться принятия человеком нравственного закона.
      6. В чем суть воспитания?
      В этом вопросе Кант дискутирует с Руссо и другими авторами, выдвинувшими лозунг «Назад к природе», и которые считали, что естественная необузданность и есть  свобода. Кант же считает, что это – не  «благородная любовь к свободе», а нецивилизованность, и неразвитость самих человеческих основ. По Канту, человеческие основы – в социальности человека, в его умении сосуществовать с другими людьми. Если человека не воспитывать, он одичает и будет дегенерировать до варварства. Самодисциплина не дает человеку идти сообразно его животным побуждениям, отойти от его человеческого назначения. У животных нет необузданности, их поведение определяется инстинктами. Человеку же свойственна необузданность, которая столь велика, что если он к ней привыкнет, он пожертвует всем дорогим и ценным ради удовлетворения своих прихотей.  «Неспособность следовать законам и есть "дикость"», говорит Кант. Люди научаются подчиняться законам человечности благодаря самодисциплине. Они в состоянии понять их ограничивающую силу благодаря самодисциплине. Кант считает, что функция школы не столько в том, чтобы обучать чему-то, сколько в том, чтобы приучать к дисциплине, к регулярному труду, чтобы не было привычки поддаваться любому капризу, чтобы человек не стал рабом своих прихотей. Это – самое главное.  Можно восполнить недостатки образования и культуры, но нельзя искоренить невоздержанность и возместить недостатки самодисциплины. Эти вещи должны прививаться в раннем возрасте и умелыми педагогическими средствами. 
      7. Какие составные части воспитания? 
      Дисциплинирование (1), обучение (2) и формированием нравственного облика (3). Дисциплинирование Кант называет негативной функцией, которая противостоит необузданности в человеке и направлена на его ограничение человека, которое впоследствии должно стать самоограничением. Дисциплинирование противостоит неуправляемому и импульсивному поведению. Дисциплинирование – это первая ступень. Впоследствии эту мысль подхватил Дистверг: первоначально необходимо укротить «дикую резвость ребенка» (дисциплинирование) и затем уже начинается собственно воспитание. Но не следует понимать его как рабство. Ребенок должен чувствовать, что он свободен. Свободу Кант понимает прежде всего в том,  чтобы не стеснять свободу других. Вторая и третья части выполняют позитивную функцию в воспитании.
      8. Каковы функции воспитания?
      Кант перечисляет такие функции, как: 
      1)	дисциплинировать   
      2)	культивировать   
      3) воспитать правила обхождения в обществе, этикет
      4) обеспечить нравственное  развитие личности.
  Дисциплинирование означает научить ограничению. Как было сказано, Это не развивающая, а, наоборот, сдерживающая функция. Если даже ребенок и не сразу осознает эту необходимость, то позднее он откроет для себя великую от нее пользу. 
      Культивировать – от слова «культура», призвана развить способности. Не способности определяют цели деятельности, а цели, диктуемые обстоятельствами, определяют способности. Цели диктуются необходимостью.
    Нравственное воспитание - обеспечивает нравственное развитие личности. Человек должен уметь выбирать нравственные цели.


      9. Что значит позитивные и негативные методы воспитания?
  Методы есть негативные и позитивные. Негативные – это ограничения, приводящее к дисциплинированию. К позитивным относятся консультирование, информирование и педагогическое руководство. Первые направлены на воспитание привычки к самоограничению, вторые – на нравственное воспитание. Школьный учитель, по Канту, просто   информатор, воспитатель же осуществляет руководство. Руководство помогает ребенку применить на практике школьные знания. Учитель учит только для школы, воспитатель воспитывает для жизни. 
      Негативная функция призвана научить самоограничению, и основана на принуждении, на страхе наказания. Но для Канта очень важно  («бесконечно важно») чтобы с самого начала, с ранних лет ребенок понимал, что необходимо следовать закону не из страха Божьего, а от любви, и не потому что порок запрещен Богом, а потому, что он сам по себе отвратителен человеку, то есть формировать идею блага. 
      10. Как у Канта представлена возрастная педагогика?
      Кант рассматривает такие возрастные периоды как младенчество (от новорожденных), детство и период вплоть совершеннолетия, которое наступает в 16 лет, когда молодые люди могут жениться и заводить детей. В этот период заканчивается воспитание.  Для младенцев следует применять механическоке ограждение, и не мешать природе. Полезным является закаливание. Здесь воспитание имеет форму ухода. В младший период важно показать ребенку, что подчинение и послушание полезно. Нужно, чтобы ребенок познавал саму природу вещей, их ограничивающие законы (например, падения, ушибы), но следить, чтобы ребенку не было принесено вреда. Постепенно к школьному возрасту следует прививать остальные части воспитания (позитивные), разъяснять нравственные законы. Ограничения вытекают не только из природы, но и из совместного общежития людей.
      11. Как сочетаются свобода и необходимость в воспитании?
      Совместить идею подчинение и способность пользоваться свободой – самое трудное в воспитании.  «Как развить чувство свободы, если мы начинаем воспитание с дисциплинирования, подчинения?» - спрашивает Кант. И отвечает: «С помощью дисциплинирования умение ограничивать свою свободу становится привычкой. А руководство, вторая часть воспитания, наставляет  умению пользоваться свободой». Так как ограничения вытекают не только из природы, но и из совместного общежития людей, то необходимо, чтобы ребенок с самого раннего возраста столкнулся с этими ограничениями. 
      12. Если так важно дисциплинирование, то какие методы есть для воспитания свободной личности?
      Ранее уже было сказано, что дисциплина не есть рабство. И донести это, воспитать свободную дисциплинированную личность сложнее всего. Во-первых, многие родители используют дрессировку, во-вторых, сами не выполняют требуемые правила, в-третьих, ограничивают ребенка буквально во всем. Нужно отделить, когда ребенок требует что-то криком, истериками, а когда – изъясняет свои желания спокойно, ищет способ контакта. Второе наиболее ценно, так как помогает ребенку социализироваться, находить решения проблем. Ребенок видит доброжелательность со стороны взрослых и учится быть чистосердечным. В первом же случае вырастет забитая, лживая и лицемерная личность. 
      Далее, нужно способствовать тому, чтобы ребенок сам находил решения. Например, на частые вопросы детей, отчего это так, а не иначе, не нужно сразу давать готовые ответы (не нужно потворствовать праздному любопытству). Вопросы должны задаваться самой природой, самой жизнью. Воспитывать должна сама необходимость. Если же воспитатель стремится воспитывать только через принуждение, такое воспитание формирует рабов.
      Начиная с самого раннего возраста всегда и во всем предоставлять ребенку свободу (только, как было сказано выше  следить, чтобы ребенок не повредил себя, пользуясь например, острым ножом или делая другие опасные вещи) и второе, следить, чтобы проявляемая свобода не ущемляла интересы и свободу других (когда ребенок шумит,  кричит, нарушает общественный покой). Это – основное условие Канта.
      Во-вторых, ребенок должен понять, что он может получить желаемое если выполняет правила общежития и свои обязанности (выполнение уроков, поддержание порядка в личных вещах и т.д.)
      В-третьих, ребенок должен понять, точнее, даже увидеть на практике, что свободой можно пользоваться, только ограничив ее. Если он будет развивать умение ограничивать себя, он действительно станет свободным от обстоятельств. Эта последняя ступень самая трудная. На этой ступени надо дать понять ребенку, что впоследствии он сам будет зарабатывать себе на жизнь, и ему придется выполнять правила и условия социальной жизни. Ведь не всегда же он будет жить с родителями. Если он не приучит себя, ему будет сложно справиться с этими ограничениями. 
      13. Чем отличается физическое воспитание духа от нравственного воспитания? 
      Развитие природных способностей, природы тела – это одно. Воспитание через ограничение существующими законами природы (воспитание природы духа) — совсем другое. Но тем не менее эти два имеют сходство – оба они идут от природы, отсюда в этом виде воспитания не должно быть ничего искусственного. На основании сказанного оба эти вида воспитания можно назвать «физическим воспитанием», так оно основано на природе. В отличие от них нравственное воспитание основано на свободе, умении ею пользоваться, умение проявляя свободу, сосуществовать с другими людьми. Это – практическое, или прагматическое воспитание.
      14. Чем различаются свободное и систематическое  воспитание? 
  Свободным   воспитанием Кант называет игру, систематическим – занятие, труд. Свободное воспитание осуществляется ежечасно при столкновении с действительностью, это спонтанное приобретение опыта.  Систематическое воспитание – целенаправленное, продуманное, и оно предполагает определенное давление на ученика, «нажим». Игра — досуг, упражнения по принуждению, по необходимости – работа. А при работе не следует ожидать, что она будет обязательно приятна. Человек в ней преодолевает себя ради достижения какой-то цели.  Игра же приятна сама по себе, безотносительно к цели. Нет ничего важнее, чем научить детей работать.
      15. Роль школы в воспитании. 
  Как уже было сказано, водить ребенка в школу нужно не столько для обучения, сколько для воспитания, а именно, для дисциплинирования. Школа воспитывает умение трудиться. Конечно, игра важна, но ребенок должен знать, что есть время для отдыха, и есть время для труда. От того, чтобы прививать с малолетства эти понятия будет большая польза. 
      16. Игра как инструмент дисциплинирования. 
      Подчиняясь правилам игры и будучи увлечен ею, ребенок отказывается от некоторых своих желаний и потребностей и поэтому научается постепенно переносить все большие лишения. К тому же он привыкает к продолжительной занятости определенной деятельностью, и именно поэтому игра должна быть целенаправленной и содержательной.
      17. Каково отношение Канта к правителям? 
Для правителей подданные – лишь как инструмент для достижения своих личных амбиций. По Канту, правители на самом деле заботятся не о благе народа, а о себе, и престиж государства также нужен им для достижения личных целей. В этом Кант прозорлив, а это еще не было в истории двух мировых войн, развязанных правителями в свою выгоду. Кант пишет, что каждый знает проявления себялюбия и произвола правителей, что они смотрят на народ как на рабочую силу и обеспокоены лишь тем, чтобы народ размножался. Образование они поддерживают  также с корыстной целью, чтобы обучить своих подданных и эффективнее пользоваться их трудом.  Отсюда вывод: сначала нужно улучшить собственное воспитание правителей, у которого есть серьезный недостаток: в детстве им потакали во всем и они не привыкли к самоограничению.
      18.  Чем отличается «рациональное» воспитание от «механического»? 
       «Механическим» воспитанием Кант называет воспитание без плана, а чисто происходящее по обстоятельствам, случайно приобретаемый опыт и знания относительно того, что полезно и что вредно для человека. Оно несет с собой очень много ошибок и недостатков, так как основывается на случайности, а не на надежных и ясных принципах. 
       «Рациональное» воспитание основано на принципах, научно обосновано, планомерно и целенаправленно. Им должны заниматься специально обученные люди. Кант приводит интересное определение функции педагогики: обучить людей, чтобы при воспитании они не передавали детям свои недостатки. 
      19. Почему в педагогике нужен научный («рациональный») подход?
      Педагогика должна быть рациональной, то есть должна продумывать свои цели и методы. Однако в школе занимаются преимущественно обучением и дисциплинированием, а родители используют «механическое» воспитание (через собственный пример). И дети по их образцу строят свое поведение. Но если мы желаем, чтобы человечество развивалось в положительном направлении, а не деградировало, чтобы каждое новое поколение не разрушало то, что создали предыдущие поколения, чтобы дети становились лучше родителей, то родителям необходимо изучать педагогику. Вместо механического воспитания необходимо научно обоснованное воспитание, то есть наука педагогика.  
      Родители обычно воспитывают своих детей таким образом, чтобы они могли приспособиться к современным им жизненным условиям, какими бы плохими они ни были. А им следовало бы давать детям воспитание лучшее, чем современное, чтобы стал возможным и лучший мир. Родители заботятся только о том, чтобы их дети преуспели в жизни. Правители же рассматривают своих подданных лишь как инструмент для достижения своих целей. Родители пекутся о семье, правители — о государстве. Ни те, ни другие не ставят своей конечной целью всеобщее благо и то совершенство, которое является назначением человечества и для достижения которого оно имеет необходимые предпосылки. Правильный план воспитания можно разработать только с общечеловеческих позиций, — разве идея всеобщего блага противоречит нашим личным интересам?
      20. Какой главный принцип Канта относительно совместного сосуществования людей? Вывод о противоречивости Канта.
      Кант часто повторяет, что человек может проявлять какую угодно свободу, но при этом не мешать другим. Это – естественное ограничение, которому ребенок должен научиться с детства.
      При этом Кант приводит любопытную иллюстрацию. В произведении "Тристраме  Шенди" Тоби выгоняет в окно назойливую муху, говоря при этом: "Лети, назойливая тварь; в мире достаточно места и для меня и для тебя!". Кант пишет, что эти слова могли бы стать девизом каждого человека. На наш взгляд, как-то несоразмерно высоконравственной философии Канта, его представление о высоком нравственном предназначении человека, Идее человека, такое сравнение человека с назойливой мухой.  Девиз, который провозглашает Кант с помощью этой иллюстрации: «Мы не должны притеснять друг друга; в мире достаточно места для нас всех». Но с другой стороны этот девиз противоречит другому образу, приводимому Кантом в этом же произведении: дерево посреди поля растет кривое, а в лесу сосны, растущие тесно друг к другу, стройные, так как, находясь в тесном соседстве друг с другом, стремятся вверх к свету и солнцу. Итак, в чем же истина, в первом примере или во втором? «Лети, твоим проявлениям свободы есть место» или «тянись вверх» в тесном сосуществовании с себе подобными (а это и есть по Канту нравственное воспитание, которое начинается с самоограничения)? 

      
      



12


