     Эссе по истории на тему: «Историческое значение Петровых преобразований для судьбы России»
     Каждый народ имеет право на самоопределение и самобытность среди прочих равных ему народов. Это мы все знаем еще со школы. Каждая нация стремится к лучшей и более комфортной жизни. Для этого нужен проводник нации: мудрый и талантливый ее представитель – такой как Петр І Великий. Его роль в истории России, сегодня воспринимается по-разному, но все сходятся в том, что он был самым прогрессивным правителем страны.
     Что касается Петровых преобразований России, то следует отметить, что они опирались на потребности народа и государства XVII века. Реформы Петра I были обусловлены временем. Надо сказать, что Петр I был императором России, который почти не знал мира. Основная задача его была довершить политическое объединение русского народа и оградить границы страны от нападений и претензий.   
     Касательно международных отношений, то впервые за долгую историю Россия брала участие в коалиционных войнах как органический член в семье европейских держав. 
     Как уже говорилось ранее, война была главным двигателем реформаторской деятельности Петра I, военная реформа — это  начальный момент, упорядочение финансов – конечная цель. Следует отметить, что его реформы носили характер насильственного переворота, своего рода революции. Она была борьбой деспотизма с народом, с его отсталостью.
     Преобразования Петра І резко усилили развитие России. Однако, осуществляя реформы, европеизируя страну, царь не собирался слепо следовать Европе, а лишь использовать методы, опыт, уроки передовых стран для того, чтобы быстро наверстать отставание России.
     Если говорить об оценке реформ Петра Великого, то они зачастую противоречивые, одни историки и политические деятели высоко оценивали реформы Петра I и утверждали, что они превратили Московскую Русь в мощную Российскую империю. Однако, многие акцентируют внимание и на отрицательных сторонах его реформ: государство Петра было крепостническим, а успехи в осуществлении преобразований были достигнуты путем жестокого гнета и эксплуатации народных масс, что значительно ухудшило их положение. Также негативной стороной правления Петра І можно назвать оформление абсолютизма и становления бюрократии в России, идея "общего блага" и созданная Петром I система всеобъемлющего контроля и регламентации не оправдали ожидания создателя.
      В целом, даже трудно оценить вклад Петра Великого в развитие русской государственности. Он верил в эффективность своих реформ, которые качественно должны были изменить страну на века.  В результате преобразований Россия выглядела обновленной и была создана с учетом опыта государственного строительства стран Западной Европы.
     Петр обеспечил независимость России и сделал ее одной из самых сильных стран Европы, но в то же время укрепил самодержавие и крепостнический строй в стране вследствие чего его действия затормозили прогрессивное развитие России и создали условия для ее торможения еще в течение полутора веков.
     Петр, как и большинство великих личностей также использовал религиозный фактор в подчинении масс.  Хотя народ и не понимал и не понял своего царя до конца.  
     После себя Петр I оставил «прорубленное окно в Европу», и значительные изменения во всех сферах жизнедеятельности государства. Как говорили и писали его современники, он оставил Россию как недостроенный храм, которая, к большому сожалению, не знала больше таких управителей и достраивалась уже не по петровскому плану.
1


