Теоретические основы интеллектуальной собственности.
Эссе

Теоретические основы интеллектуальной собственности – в сути своей -  детерминированы общей методологией гражданского права.
Отметим, что аспекты, касающиеся авторских прав, обнаруживаются находящимися в  сфере гражданского права.
Предметом гражданского права   справедливо определить совокупность  многообразных общественных отношений, которые им регулируются. 
Практика  позволяет дифференцировать следующие «векторы» в контексте детализации предмета гражданского права.
Многообразные, различной природы имущественные отношения как  специфические отношения между различными людьми по поводу материальных благ, которые  детерминированы следующими аспектами.
Отношения динамики -  совокупность отношений,  возникающих и определяемых в процессе  перехода материальных благ от одного лица к другому. Примером таких  отношений могут служить  наследование, обязательственное право.
Отношения статики как специфические   отношения, детерминированные отношением конкретных материальных  благ, их   нахождением у некоторого лица. В контексте отношений статистики справедливо выделить, к примеру, такие права, как  ограниченные вещные права, право собственности.
Рассмотрим -  с теоретических позиций - специфику правовой охраны объектов интеллектуальной собственности в контексте некоторого  ограниченного примера – авторские  права на  концерты (мероприятия, цирковые шоу).
В Гражданском кодексе РФ имеет место глава семидесятая, в рамках которой имеет место соответствующего содержания статьи.
В числе приоритетов имущественного права  четко выделяется категория «имущество», «имущественные отношения», как специфического генезиса отношения,  возникающие по поводу имущества,  которое детерминировано денежной и стоимостной оценкой.
 Имущество -  в подобной трактовке -  понимается как некоторая вещь, имеющая  определенную денежную оценку. Именно поэтому «в центре» рассматриваемой проблематики обнаруживается  право на вещь и обязанность к вещи. 
Личные неимущественные отношения  как совокупность отношений, возникающих между людьми по поводу   нематериальных благ.
 Особенностью данной  категории является то  обстоятельство, что личные неимущественные права не имеют какого-либо экономического содержания, вне зависимости от степени связанности с имущественными отношениями и представлены следующими «векторами».
Во-первых, личные неимущественные отношения как система отношений в разрезе  авторского  либо   изобретательского  права. К примеру,    право считаться автором некоторого музыкального либо литературного  произведения, право получить за него вознаграждение — есть специфическое личное неимущественное право, связанное с имущественным.
Во-вторых, личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными.
 К примеру, необходимость защиты деловой репутации, чести и достоинства. Важной особенностью здесь является тот аспект, что данная категория отношений  не регулируется гражданским правом, но в полной мере охраняется и защищается им
Следует отметить, что статья 1259  четко определяет круг объектов авторских прав на интеллектуальный продукт.
В их числе:
1.	произведения науки, литературы и искусства независимо от достоинств и назначения произведения, а также от способа его выражения;
2.	драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения;
3.	хореографические произведения и пантомимы; 
4.	музыкальные произведения, как имеющие текст, так и без оного.
При рассмотрении авторских прав  на  различного рода объекты интеллектуальной собственности, следует отметить что, собственно, составляет содержание этих прав.
Во-первых,  имеет место право авторства: конкретный субъект признается автором конкретного произведения.
Во-вторых, имеет место категория  «право на имя», заключающаяся в том, что использовании произведения под подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, то есть анонимно.
В-третьих, Автор  наделен правом обнародования (либо правом дать разрешение на обнародование) созданного им произведения, объекта интеллектуальной собственности.
При этом Автор имеет возможность  по своему усмотрению осуществить отзыв данного разрешения. Автор имеет также право (так называемое право на защиту репутации автора) на защиту произведения, включая его название, от любого искажения либо  посягательства, которое потенциально способно нанести ущерб чести и достоинству автора 
Подводя итог, отметим тот факт, что все неимущественные авторские права носят бессрочный характер.
Согласно российскому законодательству названная категория прав может  принадлежать исключительно физическому лицу. 
Данные права  являются неотчуждаемыми.
Подводя итог, отметим: нормативно-правовая база охраны авторских прав как объектов интеллектуальной собственности  является   основой целостной системы Авторов, которые создают того или иного рода интеллектуальный продукт. Уровень практической реализации охраны этих прав -  показатель зрелости правовой системы общества.



Список использованной литературы

1.  Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014. — 512 с.





