       Бюрократическая модель государственного управления Вебера.
     Эссе
     Это слово -  «бюрократия» -  в массовом сознании имеет исключительно негативную окраску; вместе с тем, следует определиться с категориями и понятиями. Однако это термин более подходит к категории «бюрократизм».
     Однако М.Вебер трактовал термин «бюрократия»  качественно иначе: он понимал ее как  рациональный эффективный способ управления государством и обществом.
     Подводя некоторый итог, отметим, что понимание М. Вебером  рассматриваемого термина стало «базисом» современной трактовки данного понятия.
      Имеем следующую дефиницию: бюрократия (от фр. bureau — бюро, канцелярия и греч. ?????? — господство, власть) — это процесс концентрации и сосредоточения властных функций   государственного  управления  в странах, где вся полнота власти  сосредоточена в руках органов центральной правительственной власти, функционирующих в строгом соответствии с имеющими место кругом предписания  (начальства), а также посредством  предписания (подчинённым). 
     Бюрократия -  как понимал ее Макс Вебер -  есть определенный ограниченный  круг   лиц, резко  дифференцированный из остального общества и состоящий из  представителей центральной правительственной власти.
     Бюрократия есть обособленная часть властвующей элиты, непосредственно  реализующая функции политической власти,  имеющая место в контексте  любого  социума. 	
     Что составляет основу «бюрократической модели»? С нашей точки зрения, справедливо отметить следующие аспекты.
1. Важным фактором, обуславливающим   существование   бюрократии как структурированного обособленного формирования, является закон   общественного  разделения труда, который определяет необходимость дифференциации управленческих функций в некоторый обособленный вид деятельности.
2. Управленческий  труд как   элемент реализации  властных  полномочий  характеризуется высокой общественной значимостью (и, следовательно, его соответствующим стимулированием и вознаграждением) в контексте  реализации функционала   политической элиты.
3.  Приобретение  руководящими  элементами бюрократического аппарата широких  возможностей  использования  механизма управленческой деятельности  в целях  получения различного рода социальных привилегий и благ, извлечения определенной выгоды. Данный факт  обуславливается  тем, что   политико-управленческий труд  непосредственно     предполагает осуществление  распределения  ценностей и ресурсов, что может  стать  фактором потенциальных нарушений и нечистоплотности отдельных лиц.
4. Бюрократия  как   верхний элемент системы основывается на  политической пассивности  (и дистанцированности от политических процессов) широких масс населения, непосредственные практико реализуемые  интересы которых  находятся, как правило,  вне политической  сферы.
5. Непременным является наличие  эффективного механизма: властная вертикаль, как видится она Вебером,  есть сложившаяся иерархия, где имеет место обязательность исполнения приказов.
     
     
      Необходимость реализации бюрократической модели детерминировано естественными процессами, происходящими в социуме. Общественный конфликт -  по Веберу -  это не столько  насилие  одной группы в отношении другой, сколько поиск  -  в ходе конфликта -  некой «точки оптимума» -  в контексте  согласия  или несогласия с властными полномочиями, с собственно легитимностью этих полномочий.
     По Веберу, в процессе осознания необходимости подчиняться, создаются и актуализируются побудительные мотивы, интересы, которые могут в некоторых случаях определять согласием с  властью, а в некоторых -  иметь форму протеста.  
     Вместе с тем, именно легитимная, реализуемая посредством системы распределения ролевых функций  (где важна пропорция между властными полномочиями и ответственностью) бюрократическая модель понималась Вебером в качестве наиболее эффективного управленческого механизма.
     Важно, обобщая, отметить: современное, сложившееся в массовом сознании понимание термина «бюрократия» и трактовка данного термина М.Вебером -  качественно различны.
     Как я полагаю,  победить бюрократию  как управляющую социумом подсистему, как обособленную группу, реализующую управленческую функцию невозможно. Это не имеет  смысла: общество, не имеющее управленческого «стержня», бюрократической вертикали представляется нежизнеспособным. Именно поэтому Вебер   рассматривал бюрократическую систему как наиболее эффективную.
     Вместе с тем, можно и нужно победить бюрократизм как не деятельность, но ее имитацию, когда общественно  необходимый  управленческий труд поменяется  созданием множества ненужных и невыполнимых «бумаг», инструкций, предписаний, а сам процесс управления ассоциируется с термином «волокита».
     Общество  заинтересовано в том, чтобы победить  именно такую бюрократию, которая в массовом сознании понимается как бюрократизм.
     	
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
Список литературы
     
1. Абдулаев М.И.Теория государства и права: учебник для высших учебных заведений / М.И. Абдулаев – М.: Магистр-Пресс, 2012.
2. Большой юридический словарь. 3-е изд. / Под ред. А. Я. Сухарева. — М.: ИНФРА-М, 2011.
     
     
     
     
     
      5
      
      
