Коррупция как социально-правовое явление.
Эссе

Коррупция  - это «болезнь»  любого социума: было бы неверно утверждать, что данный фактор имеет колоссальное распространение только в РФ или  группе стран. 
Коррупция – противоречащее законодательству и моральным нормам явление, заключающееся в извлечении должностным лицом некоторых выгод (материальных, неовеществленных), получение которых стало следствием злоупотребления названным субъектом своим должностным положением,  использования своего статуса, авторитета.
Коррупция – это неизбежное следствие  наделения  полномочиями  конкретных органов, коррупция – это  элемент, имеющий место при любой власти, при любом строе, при любом «правителе и правительстве».
С позиций  юридической практики дифференцируют четыре основных вида коррупционных преступления. 
1.гражданско-правовые деликты: здесь противоправные деяния носят гражданский характер;
2. дисциплинарные проступки: это преступления «средней степени тяжести», не всегда связанные с целенаправленным умыслом, однако, так или иначе, содержащие в себе некоторый «коррупционный элемент»;
3.  административные правонарушения: деяния, четко подпадающие  под действие  административных  кодексов той или иной административной системы;
4. собственно преступления:  деяния, повлекшие за собой существенный материальный урон государству, сопряженные с извлечением всеми задействованными сторонами существенных личных  финансовых и нефинансовых выгод.
Обратимся к ниже следующему   рисунку.
 
Рисунок 1. Индекс восприятие коррупции в федеральных агентствах и ведомствах РФ по ряду лет.
В период с 2011 по 2014 годы рассматриваемый индекс  находился в пределах от 2,6 до 2, 8. 
Говоря о некоторой детерминации, отметим:  субъективное восприятие коррупции на протяжении последних пяти-восьми лет является относительно низким, что говорит,  главным образом, об относительной эффективности административной реформы, в той ее частим, которая касается   противодействию коррупции.
В данном ключе отметим следующее.
Во исполнение закона № 273 – ФЗ «О противодействии коррупции», в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 года в России последовательно реализуется  комплекс мероприятий по недопущению коррупционных проявлений, противодействию данной практики.
Отметим, что данная деятельность осуществляется системно и комплексно.
Сегодня  - в системе федеральных агентств и ведомств – произведена разработка   и структурное  оформление    кадровой политик (КП).
 Это   сложный многофакторный процесс, опосредованный сущностной необходимостью последовательной реализации стратегического курса на  достижение должного уровня    управления обществом  с целью   максимизации социально-экономической эффективности  деятельности региональных органов государственной власти на основе комплексного  использования организационных, информационных, социальных и политических механизмов и методов. 	
Имеет место детерминация совершения коррупционных преступлений сотрудниками федеральных агентств и ведомств и степени реализации государственной кадровой политики.
Выделим  центральные целевые направления концепции  государственной кадровой политики как элемента  актикоррупционного свойства в практике функционирования федеральных агентств и ведомств:
1.	достижение  соответствующего уровня  квалификации кадров на местах;
2.	реализация актуальных требований к кадровой составляющей различных сфер деятельности и уровней управления государственного регионального аппарата;
3.	 подбор и расстановка  кадров с учетом их профессиональных и нравственно-психологических качеств, обеспечение органов  исполнительной власти  профессионалами в необходимых количественно-качественных пропорциях;
4.	важнейшим направлением представляется  структурирование регионального государственного кадрового резерва, планомерная деятельность с  ним;
5.	оценка и стимулирование кадров как действенный  механизм мотивации  региональной исполнительной власти;
6.	мотивация эффективной  деятельности  на основе    рационального  использования кадров и создания благоприятных условий для их работы и профессионального роста; 
7.	организация и реализация системы  подготовки, переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров.
Подчеркнем, что вышеназванные  направления являются общими; их фактическая реализация  осуществляется в рамках  много системного комплекса региональной общественной и социально-экономической  действительности: системе  регионального управления, социально-культурной сфере, научно-инновационной области пр.
Как ликвидировать (для начала последовательно снизить)  проявления коррупции в РФ?
Общего  «рецепта» – очевидно – «выписать» невозможно: слишком сложна эта «болезнь», слишком множественны «коррупционные симптомы».
Вместе с тем, как я полагаю, в  качестве «первоочередного лекарства» необходимо последовательно осуществлять «ликвидацию безграмотности»: ликбез в области правовых знания, формирование у заинтересованной молодежи определенно базиса правовых знаний -  представляется элементом первостепенной важности. 

Список литературы

1.  Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014. — 512 с.

