     Управление каналами сбыта.
     Эссе
     История компании Pirelli берет свое начало в позапрошлом веке: 1872 году  молодой,  двадцатитрехлетний Джованни Баттиста Пирелли совместно с  несколькими компаньонами становится владельцем небольшого завода, а созданное предприятие получает название G.B. Pirelli & C.
     С момента своего основания компания занималась изготовлением резинотехнических изделий. 
     Сегодня Pirelli -   холдинговая компания, осуществляющая полноценный цикл -  от   дизайна до производства шин д ля различных транспортных средств.
     На отечественный рынок компания пришла в 2000 году, а на сегодняшний день занимает третье место в России по объёму продаж, дополнительный импульс развитию получив  после приобретения двух заводов в городах  Киров и Воронеж.
     В этой компании я работаю руководителем среднего звена, зоной моей ответственности является Челябинская, Курганская, Тюменская области, ХМАО, ЯНАО. Мой непосредственный функционал -  менеджмент команды, состоящей из трех  территориальных сотрудников.    
     Основная  задача  моей команды состоит в осуществлении продаж шин дилерам, мы стремимся максимально развивать продажи  и через их партнёров, применяя определенные ресурсы. 
     Особенностью нашей компании является влияние западной культуры менеджмента.
     Шинный бизнес в данный момент времени испытывает сильную конкуренцию и постоянный демпинг, как со стороны производителей, так и со стороны дилеров.
     В настоящее время во всей полноте определилась серьезная проблема: отсутствие модели контроля ценообразования со стороны производителя т.е компании Pirelli, в результате чего мои подчиненные (и, следовательно, я сам) не могут полноценно строить продажи по бренду в регионах, ведь сторонний игрок рынка способен формировать более выгодное ценовое предложение, чем прямой партнер, находящийся в регионе.
      На мой взгляд, подобная система полностью «ломает рынок» и, в конечном итоге, портит партнерские отношения, разрушает их.
     Кроме прочего следует отметить, что система дистрибуции также полностью нарушена, а ведь дистрибуция это ключевой фактор получения прибыли.
     Выход из сложившейся ситуации, на мой взгляд, имеется, нужно лишь обратиться к примерам построения сотрудничества на региональных уровнях.
     Наиболее перспективным представляется мне направление, заключающееся в использовании сетевых форм сбыта (продаж), аутсорсинга.
     Сетевой   бизнес давно и   прочно вошел в  нашу жизнь, при этом особенность отечественной практики заключается в том, что  подобный механизм в массовом сознании существенным образом себя дискредитировал,  в то время как в Западной Европе данная форма является исключительно востребованной и эффективной.
     В чем специфика  сетевого бизнеса в отличие от всех прочих его видов?
     Традиционный бизнес имеет в своем «ядре» процесс производства, в то время как сетевой бизнес  обнаруживает в своей первооснове именно процесс реализации -  структурно, по уровням, по «ступеням» -  организованной.
     Очевидно: сетевой бизнес - 	 есть определенным  образом организованная система продвижении и  реализации товаров и услуг, детерминированная созданием и использованием сети независимых дистрибьюторов (выступающих, де-факто, в качестве сбытовых агентов), каждый из которых, помимо сбыта продукции, также наделен правом (и даже необходимостью!) привлечения последующих «участков цепи» -  партнеров,  реализующих последовательно и в  соподчиненном порядке аналогичный  функционал. 
     В числе существенных преимуществ сетевого бизнеса справедливо отметить:
* минимизация накладных расходов в результате введения централизованных служб управления, централизации снабженческих транспортных и учетных функций; 
* осуществление закупок крупными партиями на выгодных условиях платежа и поставок, что в конечном итоге непосредственно влияет на  уровень ценового предложения и, как следствие, заинтересованности покупателей; 
* задействование новейших информационных технологий для осуществления управления сетью и формирования информационных банков данных, содержащих комплекс информации по номенклатуре продаваемой продукции; 
* расширение круга дополнительных услуг торговых предприятий в виде организации.
   Именно эти аспекты обуславливают эффективность механизма сетевого бизнеса.
     Говоря о финансовом компоненте данной системы., тметим единообразное правило: доход каждого участника сети  детерминирован суммой комиссионных за реализацию продукции и дополнительных вознаграждений (бонусов), которые зависят от объёма реализации, совершённого привлечёнными ими сбытовыми агентами.
     Таким образом, сетевой бизнес -  есть бизнес, детерминированный созданием и использованием грамотно организованной, управляемой, эффективной логистической цепи -  в контексте рассмотрения маркетинга как функции управления процессами распределения -   инспирирует компании следующий круг возможностей,  детерминированных материальным и информационным потоком от поставщика к потребителю:
* поставка материалов, сырья и полуфабрикатов;
* хранение продукции и сырья;
* производство товаров;
* распределение, включая отправку товаров со склада готовой продукции;
* потребление готовой продукции.
      Сетевые формы организации сбыта  обнаруживают  исключительно эффективную практику – аутсорсинг как процесс  передачи непрофильных функций другим организациям, которые специализируются в конкретной области и обладают соответствующим опытом, знаниями, техническими средствами. 
     Аутсорсинг есть методология оптимизации функционирования организации, когда непрофильные направления реализуются специальными структурами, в сам субъект хозяйствования имеет возможность сосредоточения  на главном направлении.
     Одной из наиболее перспективных форм сетевых образований в современных условиях представляются кластерные модели.
      Кластер справедливо определить как специфические объединения бизнес-субъектов, которые функционируют в пределах четко очерченных территориальных образований. 
     Кластер – разновидность крупных сетей предпринимательского типа: де-факто это целостная  сеть, детерминированная охватом самых разных социально-экономических аспектов. 
     Кластер – это совокупность близких географически,  находящихся в постоянной взаимной связи, субъектов хозяйствования и сотрудничающих с ними организаций, которые действуют  организовано и совместно в некотором виде бизнеса. Особенность кластера -  общность направлений деятельности, дополняющих друг друга, что позволяет оптимизировать издержки и затраты
     Для оптимизации каналов сбыла, кроме сказанного выше, с  моей точки зрения необходимо оптимизировать механизм взаимодействия в системе «маркетинг-продажи».
     Проблемы взаимодействия маркетинга и продаж детерминированы, с моей точки зрения, тем фактом, что при  определении ценового предложения организация ориентируется на одновременно достижение трех равнозначных целевых установок
1. Уровень сбыта должен быть релевантным имеющему место объему производства:  создание излишних складских запасов снижает общую эффективность производства.
2. Любой субъект, продающий товары или услуги на открытом рынке заинтересован в максимизации прибыли:  «пределами»  здесь являются параметры рыночной среды, уровень конкуренции.
3. Реализация товара должна приносит эффект и отдачу на протяжении длительного периода времени, не быть «одноразовой акцией».
     Таким образом, «основа  маркетинга» -  ориентация на рыночную среду, на актуальные ее тренды и перспективы.
     Проблемы взаимодействия продаж  и маркетинга имеют также еще один «вектор» -  осуществление товарной политики фирмы.
     Маркетинговая товарная политика -  может быть определена следующим образом: во-первых, специфический комплекс   взаимосвязанных мероприятий, конечная цель которых состоит в формировании эффективного, с коммерческой точки зрения, ассортимента  продукции (товаров, услуг); во-вторых, система взаимосвязанных действий по формированию конкурентоспособной эффективной производственной программы субъекта хозяйствования.
     Товарная политика  Pirelli, с моей точки зрения, должна разрабатываться  при учете, во-первых,   спроса и потребностей покупателей, во-вторых, при ориентации на возможности производства, в-третьих, при принятии во внимание динамики рыночной среды, степени конкуренции,  факта наличия аналогов товаров на рынке.
    
    

     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Список литературы
     
1. Маркетинг: учебник для вузов/Г. Л. Багиев, В. М. Тарасевич, Х.Анн; Под общ. ред. Г. Л. Багиева.-М.: ОАО «Изд-во Экономика», 2012.
1. Развитие управления сетевыми формами взаимодействия бизнес-структур Е.А. Сущенко, Л.Н. Буздаков. Электронный ресурс: http://cyberleninka.ru/article/n/razvitie-upravleniya-setevymi-formami-vzaimodeystviya-biznes-struktur.  Режим доступа: 30.10.2015.
2. СЕТЕВАЯ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА В РОССИИ. Фихтнер О.А. Электронный ресурс: http://cyberleninka.ru/article/n/setevaya-predprinimatelskaya-kultura-v-rossii. Режим доступа: 30.10.2015
     
     
     
      7
      
      
