Модель государственного управления М. Вебера (бюрократическая)

     Проблема бюрократичности является достаточно интересной и малоисследованной в контексте изучения государственного управления. Однако эта проблема является сложной и требует комплексного многостороннего исследования. Одной из таких сторон является задача данного эссе - исследовать бюрократическую модель управления М. Вебера.
     Немецкий социолог Макс Вебер считал бюрократию наиболее рациональной формой организации: «чисто бюрократическое управление делами в чисто техническом отношении приближается к наиболее совершенной труду в смысле точности, постоянства, дисциплины, подтянутости и надежности, интенсивности и экстенсивности труда, в его формально универсальной возможности применения для любых задач». В своей работе «Хозяйство и общество» («Wirtschaft und Gesellschaft», 1921) он выделяет следующие преимущества бюрократической структуры, при которой чиновники [3]:
1) подчиняются только объективным служебным обязанностям;
2) назначены на службу в неизменной иерархии и имеют постоянные служебные компетенции;
3) работают на основе свободного отбора в соответствии с профессиональной квалификацией;
4) считают свою службу, которая оплачиваются постоянным денежным содержанием, единственной или главной профессией;
5) видят для себя карьерное продвижение, исходя из срока службы или служебных успехов;
6) работают в условиях полного отчуждения от средств управления без присвоения рабочего места;
7) подчиняются строгой дисциплине и контролю.
     Теорию Вебера продолжали разрабатывать западные ученые, которые критиковали и расширяли ее. Они традиционно выделяют пять главных характеристик идеального типа бюрократии Вебера: спецификацию и разделение труда; иерархическое построение позиций; систему наличествующих абстрактных правил, в то время как чиновники могут варьироваться; имперсональные отношения; назначение в соответствии с технической квалификацией. 
     Теорию М. Вебера исследователи часто применяют для анализа административного аппарата. В частности, американский исследователь      Д. Граник в своей работе, вышедшей в 1954 г. рассматривал сильные и слабые стороны промышленного управления, применяя модель М. Вебера для анализа административных принципов. Такой подход дал ему возможность сделать ряд интересных выводов о достоинствах и недостатках советских административных принципов сравнению с моделью М. Вебера [2].
     Основные характеристики модели М. Вебера заключаются в следующем: 
1. Иерархичность управления. Эту характеристику модели М. Вебера можно проследить в нескольких принципах управления промышленность, в частности, таких как необходимость устанавливать такой порядок управления производством, который гарантировал бы подчиненность и ответственность каждого занятого в производстве человека за порученное ему дело и который бы исключал безответственность, что следует из вмешательства одного органа в функции другого.
3. Свободный отбор чиновников в соответствии с профессиональной квалификацией. Эта характеристика подчеркивает необходимость правильно подбирать кадры, тщательно изучать достоинства и недостатки каждого кадрового работника, знать, на какой должности легче всего могут развиваться качества работника, распределить работников на должностях таким образом, чтобы каждый работник чувствовал себя на месте, чтобы каждый работник мог дать делу максимум того, на что он вообще способен исходя из своих личных качеств. 
4. Отчуждение от средств управления. Наличие двух форм собственности на средства производства (в том числе и средства управления) - государственную и кооперативную (для небольших предприятий минимальной важности) предполагает обязательное назначение руководителей. То есть теоретически, государственные служащие никак не могли, даже частично, присвоить средства управления.
5. Строгая дисциплина и контроль. Это характеристика предполагает, что каждый начальник должен держать в поле своего зрения всю подведомственную ему участок. Контроль и проверка исполнения должны иметь систематический, непрерывный характер.
     Таким образом, модель бюрократии М. Вебера, рассмотренная в данном эссе, является лишь одной из многих в пределах классического подхода к управлению организациями. Интересным и перспективным направлением дальнейшего исследования является анализ промышленного управления в реальной жизни, с использованием бюрократической модели государственного управления М. Вебера и сравнение ее с принципами управления в теории. В частности, наиболее интересным представляется исследование на уровне отдельных промышленных предприятий. 
     Список литературы:
1. Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. - М.: Омега-Л, 2010. — 525 с.
2. Добрынин Н.М. Государственное управление: Теория и практика. Современная версия новейшей истории государства. Том 2. Учебник Т.2 / Науч. ред. А.Н. Митин.-Новосибирск: Наука, 2010.- 519с. 
3. Weber M. Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehende Soziologie.-5.,rev.Aufl.-Tubingen:Mohr, 1980-Kap.III.Die Typender  Herrschaft.-S.122-176. 
3


