Безопасность полетов ВС является одним из важнейших показателей, характеризующих эффективность работы ГА. Обеспечение безопасности полетов есть одна из главнейших обязанностей всех работников эксплуатационных предприятий ГА. 
Развитие мировой экономики постепенно приводит к смене «рынка продавцов» на «рынок покупателей», но зачастую компании реагируют на подобные изменения рыночных условий только активизацией сбытовой политики. Хотя, на наш взгляд, одним из условий долгосрочной конкурентоспособности компании, ее устойчивого положения на рынке в современной ситуации становится формирование компанией конкурентной стратегии и вопросы безопасности, которые возможны только при качественной подготовке специалистов по обслуживанию авиационной техники и наличию соответствующих современных авиатренажеров.
Вопрос конкурентоспособности высокотехнологичных предприятий является определяющим по отношению к доле присутствия мировых компаний на рынке. Высокотехнологичные предприятия авиационной промышленности имеют богатый научный и технологический потенциал для активного развития и повышения своей конкурентоспособности как на национальных, так и на мировых рынках.
Наличие мощного транспортного потенциала, современных транспортных средств, высокого развития транспортно - экономического обслуживания в основном приводит высокоэффективную внешнеэкономической деятельности.
Целью данной работы является сравнительный анализ современных авиатренажеров для подготовки специалистов по обслуживанию авиационной техники.
В основе практического механизма концепции управления безопасностью полетов лежит целенаправленный поиск факторов, вызывающих наступление авиационных событий, с целью защиты от их воздействия. Лучше всего этому способствует применение современных технических средств, и в первую очередь – современных авиатренажеров.
Обнаружение опасных факторов может быть реализовано в форме регулярного контроля, сбора и обработки информации на тренировках специлистов по обслуживанию техники.
Несмотря на то, что для широкой категории аварийных факторов применяется концепция «человек – машина – окружающая среда», большинство авиационных происшествий и инцидентов объясняется ошибками специалистов службы обслуживания техники.
В ходе изучения причин ошибок авиаспециалистов необходимо выявлять факторы, лежащие в основе действий человека.
Однако, ошибки человека зачастую являются следствием недостатков самой системе ОрВД (недостатков в организации работы диспетчерских смен, конструктивных недостатков оборудования, недостаточного уровня профессиональной подготовки и недоработки нормативных документов). В связи с этим необходимо обнаружить начальное звено цепи, которое может в будущем привести к авиационному происшествию или инциденту.
Таким образом, для обнаружения опасных факторов, оказывающих влияние на обеспечение безопасности полетов при УВД, необходимо выявлять факторы, которые могут оказывать влияние на конкретного человека, и анализировать причины его ошибок.
Наряду с основными производственными и финансовыми показателями, отражающими деятельность авиакомпании и нередко публикуемыми в официальных источниках (например, на официальных сайтах авиакомпаний, в ежегодных аналитических отчетах, издаваемых компанией), существует не менее важный показатель, влияющий не только на качественное выполнение производственного процесса, но и создающий авиакомпании имидж. Это регулярность полетов воздушных судов. 
Регулярность полетов ВС ГА включает в себя понятие регулярности отправлений ВС и регулярность выполнения рейсов [1]. Регулярность рейсов во многом зависит от качественного обслуживания, т. е. от качества подготовки специалистов по обслуживанию авиационной техники.
