Феномен корпоративного волонтерства возник за рубежом во второй половине ХХ века в странах Западной Европы и США. 
Несмотря на это, в США и Западной Европе сложились разные подходы к пониманию феномена корпоративного волонтерства и корпоративной социальной ответственности, выделяют модель континентальной Европы и англо-саксонскую модель.
В сфере корпоративного управления американские компании традиционно ориентируются на модель «компании акционеров» (shareholders company). В рамках такого подхода филантропия предстает личным делом индивидуального жертвования и не интегрировано в системное управление компанией. Во многом это обуславливается особенностями ведения бизнеса и политической обстановкой в США. Неолиберальная политика, господствовавшая в США при республиканцах, подразумевает незначительное участие государства в деятельности бизнеса, его максимальную свободу. Компании, выстраивают свои концепции КСО ориентируясь, в первую очередь на своих владельцев.
Среди основных направлений КСО в США выделяют:
- Стратегическая филантропия. Это самый доступный способ для компаний в реализации КСО. Приоритетными сферами вложений являются здравоохранение, социальные услуги, высшее образование. Быстрыми темпами растут расходы на спонсорскую деятельность в области искусства. Грамотное позиционирование в сфере филантропической деятельности создает солидный репутационный капитал для компаний.
- Многообразные формы волонтерской работы сотрудников. Подобные инициативы, часто менее затратные, чем крупномасштабные благотворительные акции дают заметную отдачу. Они не только выстраивают вокруг корпорации систему дружественных социальных связей, но и способствуют росту духа «корпоративной солидарности»
- Практика социально-ответственного инвестирования, целеориентированные маркетинговые стратегии. Их аудитория - потребители, которым предоставляется право лично сделать вклад в «добрые дела», через покупку товаров и услуг компании. Фиксированная прибыль от таких мероприятий перечисляется на решение конкретных социально значимых целей, при этом существенного изменения в стратегии корпоративного управления не происходит .
В целом, при анализе распространенных в США форм корпоративного волонтерства преобладают ориентации, уходящие корнями в традиции американского нейтралитета и политической культуры. Это касается, в первую очередь, приоритетных направлений: волонтерства, филантропии и маркетинговых стратегий. Что же касается круга вовлеченных во взаимодействие с корпорациями стейкхолдеров, то он относительно узок и избирателен: доминирующие позиции занимают здесь акционеры, наемный персонал и местные сообщества. Институционализированные механизмы согласования интересов практически отсутствуют.
В отличие от США для Европы характерна модель «компании участников». Данная модель ориентирует корпорации на взаимодействие с различными стейкхолдерами – от местных сообществ до организаций, отражающих различные общественно значимые интересы.
Европейская модель в противовес модели США предусматривает высокий уровень институционализации отношений со стейкхолдерами. Практика партнерства развивается на уровне ЕС. В частности, здесь функционирует Экономический социальный комитет (ЭСК), инстиуционализировавший отношения между бизнесом, наемным трудом и местными органами власти. Также создаются неформальные организации самими компаниями. Эти организации занимаются координацией позиций и лоббированием интересов на уровне ЕС. Среди них выделяется созданный в 1983 г. круглый стол промышленников, куда входят около 50 представителей крупнейших компаний.
 Ключевую роль в процессе институционализации практик корпоративной социальной ответственности в Европе играет государство. Так, в Голландии институт корпоративного волонтерства активно используется для поддержания диалога между различными сегментами общества. В Дании правительство приняло программу «Наша общая забота». В рамках данной программы правительство выделяет средства на реализацию инициатив в данной сфере .
В целом Европейская модель ориентирована на превращение компаний в полноценных членов национальных сообществ, а стратегии социальной ответственности – в важнейший ресурс европейского строительства. 
Для Европы характерна системная тенденция к системному видению проблем взаимодействия корпорации и общества. Разумеется, это не означает безоговорочного признания европейским бизнесом практик корпоративного волонтерства, как неотъемлемой составляющей стратегии повышения конкурентоспособности. Но они эффективно используются в качестве механизма для вовлечения компании в публичную сферу, площадки для взаимодействия с органами управления помимо налоговой сферы и регулирования рынка труда. Сами европейские компании рассматривают её как непрерывный процесс обучения компаний и заинтересованных во взаимодействии с ними партнеров.
Примеры организации корпоративного добровольчества за рубежом.
PricewaterhouseCoopers. Корпоративная программа добровольчества в штате Колумбия (США) PwC признали, что добровольчество членов корпорации является значимой частью корпоративной ответственности. В 2008 добровольцы компании работали более 96 000 часов в местных сообществах. В добровольчестве активно участвовали 18 000 служащих из 31 000 общей численности работников компании – это составляет 60% и, по мнению организаторов программы, является исключительным результатом. Помимо общих 96 000 добровольческой работы компания обеспечивает 10 дополнительных часов работы ежегодно для нужд местных сообществ штата.
Кроме того в течение июня месяца сотрудники компании ежегодно участвуют в программе Месяц социального обеспечения. В этот период добровольцы корпорации собрали 215 000 $ благотворительных пожертвований, отработали 60 000 часов pro-bono, приняли участие в управлении 175 социальными проектами. Особый вклад вносят сотрудники компании в продвижение программ образования для молодежи. 
HONDA. Корпоративная программа добровольчества в штате Южная Каролина (США). Корпоративная программа корпорации вовлекает тысячи добровольцев компании в работу в местных сообществах. Хонда полагает, что демонстрируя мощь человеческого духа и доказывая преимущества сотрудничества, мы можем строить лучший мир. Добровольцы работают везде, где присутствует бизнес компании. С этой целью созданы «местные команды активных действий» Honda’s Community Action Team (CAT). Эти команды являются лицом компании в местном сообществе. 
Так, например CAT в Южной Каролине (США) помимо различных форм добровольческой помощи традиционно участвуют в следующих проектах: 
• Проведение специальных Олимпийских игр (для людей с инвалидностью), 
• Сбор пожертвований в День благодарения, 
• Уборка прибрежных территорий штата, 
• Восстановление среды обитания болота Madrona. 
Корпоративное добровольчество Samsung Group. Программа корпоративного добровольчества промышленного концерна Самсунг стартовала в 1993 году. Цель этой программы передача лучших профессиональных и личных качеств сотрудников корпорации как местному, так и международному сообществу. В настоящее время в программе участвует около 100 тыс. сотрудников (более 60 %). Работа ведется не только в Южной Корее, но и во всех странах, где присутствуют отделения компании. 
Так, например, в Узбекистане сотрудники компании провели пятинедельную добровольческую акцию. Ежегодно в октябре проходит добровольческая неделя Свмсунга. Через созданную сеть в Интернете можно обратиться за помощью в 120 пунктов корпорации по всему миру. В корпорации ежегодно проходит конкурс на лучших добровольцев, которые награждаются различными призами. Так, например добровольцы электромеханического отделения одного из заводов компании по три часа в неделю обучали детей с инвалидностью плаванию. В программе принимают непосредственное и самое активное участие руководители компании всех уровней вместе с ленами своих семей. Это позволяет создавать благоприятные условия для добровольчества не только внутри корпорации, но и во всей южной Корее. 
Самсунг активно поддерживает молодежное добровольчество. 
Программа корпоративного добровольчества Корпорации «Шелл» заинтересована не только развитии добровольчества в компании, но и на национальном уровне. Корпорация имеет свой добровольческий календарь в котором отражены те мероприятия и те организации, в которых ведут свою добровольческую деятельность сотрудники компании. Это мероприятия по уходу за больными детьми и инвалидами, поддержка организаций борющихся со СПИДом, организация мероприятий с детьми и под- ростками и другое. 
Boeing Company Компания «Боинг» заботится о тех людях, которые отдели большую часть своей жизни работе в ней. В связи с этим была создана добровольческая программа пенсионеров «Боинга». Она была основана на том, что за время работы человек проникается ценностями компании, что после выхода на пенсию ему тяжело с ними расставаться, по этому программа предлагает пенсионерам возможности работы качестве добровольцев. Пенсионеры-добровольцы оказывают различные услуги в области здравоохранения, образования, социальной защиты и экологии. 
Таким образом, характеризуя специфику развития корпоративного волонтерства за рубежом, можно отметить высокий взаимный интерес как компаний, так и государств стран Запада к данной проблематике. Интерес государства проявляется в создании благоприятных условий для компаний в области корпоративного волонтерства: консультационные советы по отчетности, гранты, призы, льготы, проведение форумов по проблемным темам, работа с законодательством. Интерес компаний, в свою очередь проявляется в проявлении инициатив в рамках отчетности, организации форумов, конференций, сводов правил социально-ответственного поведения.
