В современной литературе отсутствует единая трактовка понятия «корпоративное волонтерство» (КВ), спектр определений очень широк и часто достаточно противоречив. 
Так, И.И. Краснопольская, характеризуя корпоративное волонтерство, пишет: «Корпоративное волонтерство – любые действия работодателя, направленные на поощрение и поддержку деятельности сотрудников в местных сообществах на безвозмездной основе, - в последнее время получило широкое распространение в практике российских коммерческих компаний» . 
Как полагают Е.А. Палт, И.А. Корецкая: «Корпоративное волонтерство – это программа, дающая возможность сотрудникам инвестировать свои рабочие часы, свои интеллектуальные возможности или финансовые средства в социально-значимые проекты» .
По мнению О.В. Решетникова, корпоративное волонтерство – это «системный элемент корпоративной культуры направленный на вовлечение членов корпорации в добровольческую деятельность, создание условий для реализации членами корпорации добровольческих проектов и признание их добровольческих усилий» .
Существуют точки зрения, согласно которым корпоративное волонтерство рассматривается как этап корпоративной социальной ответственности, как синоним «корпоративной благотворительности» и др.
В тоже время понятие добровольчества четко отражены в российском законодательстве, поэтому организациям, начинающим волонтерскую деятельность, следует руководствоваться именно нормами законодательства при организации мероприятий корпоративного добровольчества.
В соответствии со ст. 5 Федерального закона от 11.08.1995 № 135-ФЗ (ред. от 05.05.2014) «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» «добровольцы – физические лица, осуществляющие благотворительную деятельность в форме безвозмездного выполнения работ, оказания услуг (добровольческой деятельности)» . При этом под благотворительной деятельностью понимается «добровольная деятельность граждан и юридических лиц по бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передаче гражданам или юридическим лицам имущества, в том числе денежных средств, бескорыстному предоставлению услуг, оказанию иной поддержки» .
В соответствии с российским законодательством о добровольчестве, С.Рыбальченко предлагает рассматривать корпоративное добровольчество как поддерживаемую работодателем благотворительную деятельность сотрудников коммерческих организаций в форме безвозмездного выполнения работ, оказания услуг .
В определении корпоративного добровольчества наиболее важными являются два момента: во-первых, участие в добровольчестве сотрудников организации, во-вторых, поддержка этого участия организациями и компаниями. 
Цели корпоративного волонтерства в современной литературе понимаются широко. Например, Е.А.Палт, И.А. Корецкая выделяют две группы целей, выполняющие корпоративным волонтерством: по отношению к деятельности компании – адаптивные цели (прагматические, экономические, корыстные, утилитарные) и интегративные (корпоративные) цели .
 
Рис. 1. Цели волонтерского движения
Экономические цели КВ позволяют организации адаптироваться к внешней среде, позволяют приобрести социальных партнеров, поддерживать репутацию компании, расширить социальные связи, повышают конкурентоспособность компании.
Интегративные цели: корпоративное волонтерское позволяет повысить лояльность сотрудников, укрепить командообразующие связи и корпоративную культуру, сплотить коллектив, развить в сотрудниках дух социальной ответственности и др. При этом внутриорганизационные отношения и процессы способствуют внешней адаптации компании .
Развитие корпоративного волонтерства для организации также связано со стремлением максимально раскрыть возможности сотрудников, их лидерские качества. Волонтерская практика становится одним из мероприятий по обучению и развитию сотрудников. Например, работа над определенными социальными проектами становится тренажером для развития проектной деятельности сотрудников. При этом участие сотрудников, будущих руководителей в социальных проектах дает возможность оценить их как лидерские, так и человеческие качества (чуткость, эмпатичность), умения принимать решения и координировать действия группы, лояльность к организации. Зачастую, разработка и внедрение в практику компании какого-либо социального проекта становится вызовом для сотрудников, входящих в кадровый резерв компании. 
Наравне с мотивами оказания помощи, волонтеры отмечают и другие личные цели участия в волонтерских программах: личностный рост, знакомство с новыми людьми, уважение со стороны коллег, желание возвратить обществу гражданский долг и соответствовать высшим образцам этического поведения и т.д. Таким образом, источником волонтерского движения становятся духовные, наивысшие потребности в эмпатии, сострадании, добродетельного поведения. Важным для человека становятся стремление реализовать свои способности к преображе¬нию мира вокруг себя, ориентация на общественное благополучие и получение опыта в преодолении серьезных проблем общества и государства.
Многие современные авторы (Х. Гарднер, Р. Эммонс, К. Нобл, Д. Зохар и Я. Маршалл) связывают духовность с проявлением духовного интеллекта. 
Потребности и способности, лежащие в основе волонтер¬ства, являются проявлением духовного интеллекта. Претворяя в жизнь программы корпоративного волонтерства, организация помимо утилитарных целей, предоставляет сотрудникам возможность почувствовать уверенность в своих силах, осознать значимость собственного вклада в развитие обще¬ства, подчеркнуть значение человека в служении ближнему. Таким образом, духовные стремления людей, определяя их мотивацию и поступки в отношении корпоративного волонтерства, влияют на их поведение и принятий решений, в том числе и в профессиональной сфере.
Еще один аспект корпоративных задач в области волонтерства лежит в области коррекции и баланса основных задач корпоративной культуры организации. Многие организации имеют достаточно жесткую корпоративную культуру, направленную на достижение высоких показа-телей эффективности, при этом развитие личности специалиста понимается достаточно утилитарно, однонаправленно. По мнению О.В. Решетникова, социальное служение позволяет преодолеть навязанную рекламой стратегию потребления, отказаться от гонки увеличения материальных благ и обра¬тить внимание на идеи созидания и конструктивного преобразования. Корпоративное волонтерство, обогащаясь за счет индивидуального добровольчества, позволяет организовать системное решение каких-либо социальных задач, приложить больше ресурсов для оказания помощи на другом уровне, как материальном, так и информационном . 
Таким образом, корпоративное волонтерство играет огромную роль в развитии организации. Наличие в организации волонтерских программ позволяет продемонстрировать как обществу, так и своим сотрудникам пример духовного лидерства, служения и реализации своего предназначения. Со¬трудники становятся более лояльными, прикладывают больше усилий для эффективной профессиональной деятельности.
