1.	Провести сравнительный анализ политических программ декабристов. Северное общество – «Конституция» Н. М. Муравьева и Южное общество – «Русская правда» П. И. Пестеля.
В начале рассмотрения данного вопроса следует отметить, что кризис и распад феодально-крепостнической системы в России обусловили значительный подъем и оживление социально-политической и правовой мысли. Важную роль в развитии освободительного движения сыграли дворянские революционеры - декабристы. В 1825 году в России впервые развернулось революционное движение против царизма. 
Основной программный документ Южного общества декабристов назывался «Русская правда, или Заповедная государственная грамота великого народа российского, что является заветом для усовершенствования государственного устройства России и содержащая верный наказ как для народа, так и для Временного Верховного Правления» («Русская правда»). Его авторство принадлежит П. Пестелю, документ был одобрен на съезде общества в Киеве 1823 .
Политически-правовая программа Северного общества декабристов изложена в нескольких вариантах Основного устава Всероссийского союза, главным автором которых был Н. Муравьев . В разных научных источниках эту программу называют проектом конституции Н. Муравьева, а также «Конституцией» Н. Муравьева .
Оба общества имели единственную цель - свержение самодержавного строя, отмену крепостного права , однако их программы содержали существенные разногласия относительно будущей формы государства, которую они надеялись развивать в России в случае победы восстания.
Рассмотрим основные положения «Русской правды» П. Пестеля, касающиеся проектов будущей формы государства, сравнив их с положениями конституционного проекта Н. Муравьева.
«Русская правда» структурно имеет три линии: анализ социально-экономического и политического положения России со времен Александра I, обоснование необходимости реформ и суть необходимых преобразований (меры переходного периода, которые должно было воплотить в жизнь  Временное правительство). Положение о республиканской модели государства в последних редакциях основывается на тексте произведения «Конституция. Государственный Завет» и показаниях декабристов о трех ветвях власти в проекте П. Пестеля. Однако это лишь «сжатые очерки» «Русской правды». Вопрос о соответствии текстов последних редакций 1822-23 гг., дошедших до современных исследователей, остается открытым.
Таким образом, мы можем говорить, что в «Русской правде» Пестеля есть  два основных вопроса политической идеологии декабристов – вопрос о крепостном праве, и вопрос об уничтожении самодержавия. «Русская Правда» провозглашала республику. Шестая глава «Русской Правды», по свидетельству Пестеля, еще не была написана, в ней и должно было говориться об организации верховной власти.
Касательно «Конституции» Н. Муравьева, то надо отметить, что его проект использовал опыт Западной Европы. Но она являлась плодом самостоятельного политического творчества на основе переработки западноевропейского и американского политического опыта и применения его к русской действительности. В своей работе он отошел от идеи республиканской формы правления в России и предлагал создание конституционной монархии, которая была ближе народу. По его проекту, в отличии от «Русской правды» Пестеля, крестьяне освобождались без земли. Только «Конституция» Муравьева характеризовалась высоким имущественным цензом.
Женщины по конституции Никиты Муравьева, как и по конституции Пестеля, были лишены избирательного права. Отменялась становая система, утверждался ряд буржуазных свобод: провозглашалась свобода передвижения и занятий населения, свобода вероисповедания, свобода слова, печати. Появился бы общий суд присяжных заседателей для всех граждан.
Власть была разделена на три ветви: законодательную, исполнительную и судебную. Император был представителем исполнительной власти. 
Будущая Россия представлялась Муравьеву, в отличие от Пестеля, федеральным государством, он был сторонником государственного устройства Северо-Американских Соединенных Штатов. В России Муравев предлагал не штаты как федеральные единицы, а государства, в каждом бы из которых была своя столица и двухпалатный парламент. 
Надо сказать, что «Конституция» Муравьева была очень прогрессивной как для того времени, несмотря на то, что предвещала появления конституционной монархии, а не республики, как хотел Пестель.
