В современных условиях экономической нестабильности роль бизнеса в решении социальных проблем повышается, возрастает уровень социальной ответственности коммерческих организаций как представителей социальных институтов экономического типа. Происходит усиление внимания бизнеса, как мирового, так и отечественного, к позиционированию своей социальной ответственности, что во многом определяет актуальность выбранной темы.
В настоящее время извращение ценностей привело к тому, что духовно-нравственное состояние современного общества характеризуется преобладанием безответственности и равнодушия, инфантиль¬ности и меркантильности, страстности и эгоизма, агрессивности и раздражительности, нетерпимости и непонимания другого, самовосхваления и лицемерия. Между людьми стали редкостью проявления милосердия, доброты и великодушия. Попытки восстановить веру различных конфессий и миссионерская работа не спасают людей от духовно-нравственной деградации. Институтам религии сложнее становится противостоять разрушающим духовность факторам, таким как: потребительство, коммерциализация ценностно-ориентирующих благ, экономическая нестабильность, несправедливая социальная поляризация людей, ра¬ционализация систем управления, отстраненность людей от правил церковной жизни, прививание навыков эгоистичного состязания (тщеславного лидерства и неэтичной конкуренции), попущение вредных благ в условиях свободы выбора, информационный бум, одиночество, высокие умственные нагрузки на работе, виртуализация коммуникаций, утомление от высокого ритма жизни и др. 
К сожалению, корпоративное волонтерство и корпоративная благотворительность не популярны у большинства современных людей. 
В условиях социальной пассивности современных людей за добрые дела берутся организации, предприятия, т.е. юридические лица, конфигурируя смысл корпоративного волонтерства в формате философии менеджмента. Бизнес воспринимает корпоративное волонтерство как форма социальной активности организации, эффективный инструмент стратегического менеджмента, популярная PR-технология, ресурс сотрудничества, источник дополнительной целевой аудитории потребителей, инструмент развития персонала, способ повышения конкурентоспособности, способствующий укреплению деловой репутации и т.п. 
Поэтому корпоративное волонтерство становится часто обезличенным, тщеславным, меркантильным, нечестным, а, следовательно, и утрачиваются ее духовные эффекты для людей.
Поэтому современный институт корпоративного волонтерства, как в России, так и за рубежом, функционирует в условиях острых социальных противоречий. В связи с тем, что развитие корпоративного волонтерства в России носит догоняющий характер, у нашей страны есть потенциальная возможность смягчить последствия усиления влияния корпораций на жизнь общества на более раннем этапе. Анализ существующих направлений и практик корпоративного волонтерства, а также механизмов взаимодействия компаний с заинтересованными сторонами позволяет выявить лучшие примеры деятельности компаний, которые могут найти применение в государственной социальной политике в России.
Таким образом, целью работы является изучение особенностей развития корпоративного волонтерства в России и за рубежом.
