Деятельность — это человеческая специфическая форма отношения к окружающему миру, содержание которой заключается в целесообразном изменении и преобразовании в интересах человека; условие существования общества [15]. Вместе с тем мы считаем, что в процессе деятельности человек не только преобразует окружающий мир, но преобразует и самого себя.
C. Л. Рубинштей отмечал, что задача изучения деятельности в психологии заключается в том, чтобы, не превращая деятельность и действие в психологическое образование, разработать подлинную психологию действия [15].
Вместе с тем, А. Н. Леонтьев отмечает, что в предмет психологического исследования деятельности необходимо включать предметные внешние действия человека [13].
Анализируя проблему соотношения психики и деятельности, Б. Ф. Ломов отмечает, что любая деятельность имеет внутреннюю и внешнюю стороны и они неразрывно связаны между собой [11].
В психологической литературе деятельность классифицируется на игровую, учебную и трудовую. Труд, или трудовая деятельность относится к основным видом деятельности. В процессе трудовой деятельности человек, вооруженный средствами труда, своей целесообразной деятельностью изменяет предметы природы, приспосабливая их для удовлетворения собственных потребностей [6].
Трудовая деятельность выступает в единстве трех аспектов: предметно-действенном (как процесс, в котором субъект с помощью средств труда вызывает заранее намеченное изменение предмета труда [2]); физиологическом (как функции организма человека); психологическом (как осуществление осознанной цели, проявление внимания, воли, интеллектуальных свойств работника и т.д.). В психологических исследованиях последний аспект играет, несомненно, ведущую роль.
При изучении конкретной трудовой деятельности основное внимание необходимо уделять специфике механизмов регуляции деятельности и отражения действительности, раскрытию того, как в конкретном случае внешние воздействия преломляются через внутренние условия и как деятельность влияет на изменения ее внутренних условий. При этом совокупность механизмов регулирования, побуждения и программирования  следует рассматривать в единстве с позиции психологической системы деятельности.
Понятия цель и мотив деятельности в психологической теории деятельности являются центральными. Как отмечает Б. Ф. Ломов, деятельность исходит из определенных мотивов и направлена на достижение конкретной цели. Вектор "мотив - цель" является своеобразным "стержнем", который организует всю систему психических состояний и процессов, которые включаются в эту деятельность. Динамика интеллектуальных, мнемических, перцептивных и других психических процессов, а также их взаимопереходы и взаимоотношения в контексте формирующейся деятельности зависят, существенно, от основной образующей: вектора "мотив - цель". Это же можно сказать о динамике эмоциональных состояниях и работоспособности [11].
Под мотивом трудовой деятельности следует понимать внутренние побуждения человека к данной деятельности. В качестве таких причин могут выступать мировоззрение, потребности личности, идеалы, убеждения и интересы личности, социальные установки  и роли.
При изучении мотивации, вопрос сводится не столько к тому, являются ли потребности основными мотивами, сколько к тому, как следует понимать потребности. Потребности — это действительно основная побудительная сила, но это потребности личности.
В определенной степени формирование высших потребностей можно представить как процесс интернализации социальных норм, которые являются выражением общественных потребностей на основе осознания их необходимости выполнения и глубокой справедливости в своей жизни [2].
Системный подход при описании деятельности использует следующие понития:
1.	Цель деятельности — это то, что человек должен получить в результате своей деятельности (определенный продукт, его перемещение в определенное время и в указанный пункт, приведение орудий труда в рабочее состояние — наладка, ремонт и т. д. ).
2.	Результат деятельности — это то, что человек получает в итоге своей деятельности. Результат деятельности и продукт деятельности человека могут совпадать с целью деятельности, но могут и не совпадать. В первом случае мы говорим, что в итоге деятельности человек достиг цели, во втором — цель не достигнута, и деятельность может быть продолжена.  
3.	Параметры эффективности деятельности — качественные и количественные показатели, по которым оценивается эффективность деятельности. К основным параметрам эффективности деятельности отнесят: надежность, качество, производительность. Производительность характеризуется количеством продукции, которая выпущена в единицу времени, качество - соответствием продукции требованиям технологии и ГОСТам, надежность с качественной стороны характеризуется как способность выполнять необходимые функции в определенный промежуток времени; с количественной стороны определяется вероятностью выполнения необходимых функций в течение конкретного времени и в конкретных условиях [2] .
4.	Параметры цели — качественные и количественные показатели цели, которым должны соответствовать результаты деятельности в определенных измерениях (отношениях). На производстве они как правило обусловлены технологическими показателями.
5.	Параметры результата — качественные и количественные показатели, по которым проводится сопоставление результатов с целью.
6.	Способ деятельности — конкретный путь для достижения цели.
7.	Нормативно одобренный способ деятельности — закрепленный и обобщенный инструкциями, рассчитанный на усредненные условия и абстрактного субъекта способ деятельности.
8.	Индивидуальный способ деятельности — это способ деятельности, который обусловлен индивидуально-своеобразным характером учета субъективных и объективных условий деятельности.
9.	Индивидуальный стиль деятельности — это способ деятельности, который учитывает индивидуальные особенности (качества) субъекта.
Индивидуальный стиль может формироваться целенаправленно или стихийно, сознательно или без четкого осознания предпосылок. Стихийное формирование индивидуального стиля не всегда и не у всех протекает успешно, поэтому встает актуальная задача формирования индивидуального стиля в процессе профессиональной подготовки.
Решение данной проблемы имеет большое народнохозяйственное значение, так как способствует повышению производительности труда, качества продукции, росту удовлетворенности трудом работников.
10.	Структура — существующее объективно целостное, представленное элементами и их взаимосвязями с целым и друг с другом. Важно подчеркнуть, что в структурах особенности и число подструктур зависят от свойств объекта, который взят как целостность [7].
11.	Системы — это структура, которая рассматривается в отношении определенной функции.
Система всегда носит функциональный характер, поэтому понятия "система" и "функциональная система" следует понимать как синонимы.  
12.	Динамическая система — это система, которая развивается во времени, изменяет состав входящих в нее компонентов и связи между ними.
13.	Структура деятельности — целостное единство компонентов (физиологических, психологических, предметных) и их всесторонних связей, реализуемых деятельность.
14.	Психологическая структура деятельности — целостное единство психических компонентов и их всесторонних связей, побуждающих, программирующих, регулирующих и реализующих деятельность.
15.	Психологическая система деятельности собой представляет психологическую структуру деятельности, которая организована в плане выполнения функций конкретной деятельности.
16.	Системогенез — процесс формирования системы. В ходе данного процесса определяется компонентный состав системы, устанавливаются функциональные взаимосвязи между компонентами и происходит развитие отдельных компонентов в плане обеспечения достижения цели.
Таким образом, основной задачей психологического изучения деятельности является раскрытие того, как в результате данной деятельности осуществляется субъективное отражение действительности и каковы механизмы психической регуляции деятельности. Также ее задачей является изучение влияния деятельности на развитие психологических процессов, функций, свойств и состояний человека [2].
