Обязанность каждого государства сводиться к тому, что оно должно осуществлять защиту населения от социальных рисков. Социальная защита направлена на ограждение людей мот разного рода неблагоприятного воздействия на их жизнь со стороны социальной среды или смягчать уже возникшие последствия.
Вместе с тем, существует социально защита экономически активного населения, которую именуют социальным страхованием. В условиях рыночной экономики социальный риск заключается для работника чаще всего в потери трудового дохода, а также в виде повреждения или утраты здоровья.
Материальную основу социального страхования составляет фонд социального страхования, который с одной стороны представляется в виде обособленной системой финансов, а с другой имеет специфические полномочия.
Основными рисками, которые подлежат социальному страхованию, являются необходимость получения медицинской помощи; временная нетрудоспособность; трудовое увечье и профессиональное заболевание; материнство; инвалидность; наступление старости; потеря кормильца; признание безработным; смерть застрахованного лица или нетрудоспособных членов его семьи, находящихся на его иждивении.
Таким образом, система страхования работающего населения есть определенная помощь работнику в случае наступления указанного выше страхового случая.
Впрочем, система социального страхования в нашей стране есть дотационной раздел бюджета, в настоящее время система ФФС не имеет ресурсов для полного выполнения своих функций.
В связи с этим, представляется, что изменить действующее положение обязательного социального страхования для работников можно несколькими способами. На первом этапе необходимо создавать систему добровольного страхования, тем самым формируя политику предприятий и организаций на социальную ответственность за своих работников. На следующем этапе необходимо сформировать мировоззрение самих работников, таким образом, чтобы они не ждали помощи от государственных фондов, а создавали свою собственную систему через коллективные договора, соглашения и ассоциации профессионалов.
Итак, обязательным социальное страхование должно остаться только для социально незащищенных категорий населения, например, сирот, лиц, потерявших кормильцев, пострадавших от деятельности государственных предприятий и людей с ограниченными физическими возможностями. Для работающего человека страхование от риска должно быть полностью добровольным при условии формирования соответствующего мировоззрения.
