На современном этапе информатизации уровень проникновения вычислительной техники охватил практически все сферы деятельности человека. Компьютеры настолько прочно вошли в нашу повседневную жизнь, что стали для людей практически не заметны и незаменимы. И, поскольку эта незаменимость привела к переводу документации с бумажных носителей на электронные,  возникла потребность использования электронной подписи.
Электронная подпись является реквизитом электронного документа, полученным в результате криптографического преобразования информации с использованием закрытого ключа подписи и позволяющим установить отсутствие искажения информации в электронном документе с момента формирования подписи и проверить принадлежность подписи владельцу сертификата ключа подписи.
К сегодняшнему дню большинство государственных и крупных компаний приняли к работе использование стандартов цифровой подписи, а некоторые западные регламентирующие институты сопоставили эти стандарты с внедрением в процесс эллиптических кривых.
Актуальность темы заключается в обосновании эффективности использования ЭЦП. Ведь теоретически электронная подпись под электронным документом уравнена в правах с собственноручной подписью под документом бумажным.  Цели работы: 1. Изучить предложенную тему; 2. Разобраться с алгоритмом ЭЦП Эль Гамаля. 
Описанные в данном реферате алгоритмы и методы цифровой подписи, также как и вся несимметричная криптография при своем использовании имеют один существенный недостаток. И этот недостаток – отсутствие строгого доказательства надежности. Сколько бы ученые и разработчики не бились над совершенствованием алгоритмов ЭЦП в настоящее время не существует четкого доказательства наличия или отсутствия алгоритма дискретного логарифмирования в простом поле.
Однако. в системах связи с значительным количеством абонентов, использующих асимметричные криптосистемы, на современном этапе начали использоваться специальные организационные структуры, которые выполняют функции управления ключами абонентов и занимаются сертификацией открытых ключей.
Использование цифровой подписи в сочетании с открытым распределением ключей позволяет организовывать наиболее защищенный обмен электронными документами.
Для формирования электронной цифровой подписи возможно применения алгоритмов RSA, Эль-Гамаля и других. В развитых странах на сегодняшний день имеются стандарты на электронную цифровую подпись. В нашей стране действуют стандарты на алгоритмы формирования и проверки ЭЦП  ГОСТ Р34.10-94 и ГОСТ Р34.10-2001.
