Корпоративное волонтерство в России еще не стало обычной практикой для большинства компаний. Корпоративное волонтерство характерна в большей степени для крупных компаний энергетической, нефтяной, металлургической и химической отраслей, имеющих зарубежных потребителей или поставщиков. Компании, работающие на внутреннем рынке, в меньшей степени вовлечены в процесс корпоративного волонтерства. 
В отличие от зарубежных стран, где концепция корпоративного волонтерства сформировалась под влиянием гражданского общества, в России корпоративное волонтерство возникло по инициативе наиболее успешных компаний. 
Как полагает А.А.Иванова, на развитие корпоративной социальной ответственности, в целом, и корпоративного волонтерства, в частности, в России повлияли следующие моменты:
- исторические и географические особенности (огромная территория, концентрация капитала в сложных регионах страны);
- особенности, связанные с традициями корпоративного управления и менталитетом русского населения: высокие социальные ожидания при низкой социальной активности населения; традиции трудовых взаимо-отношений – жесткая привязка работника к организации наличием «своих» социальных учреждений;
- особенности, связанные с социальной и политической ситуацией в стране: высо¬кий уровень бедности в регионах; огромное количество и большой разброс социальных проблем на территориях; отсутствие опыта и государственной инфраструктуры для решения социальных проблем; коррупция на всех уровнях государственной власти .
Еще одной особенностью развития корпоративного волонтерства в России является тот факт, что большинство российских компаний выносят на первый план в развитии корпоративного волонтерства разовые проекты, и не пытаются рассмотреть корпоративное волонтерство как непрерывный процесс взаимовыгодного, конструктивного взаимодействия работодателя и всех сторон, принимающих в этом процессе участие.
Важной проблемой корпоративного волонтерства в России является острая проблема взаимодействия власти и бизнеса. Выстраивая ту или иную налоговую политику и иную политику в отношении бизнеса на федеральном уровне и на местах, власть может создавать условия или препятствовать как развитию бизнеса вообще, так и волонтерским проектам бизнеса. Чрезмерное налоговое бремя сокращает доходы и препятствует со¬циальной активности бизнеса.
Развитие корпоративного волонтерства в России обусловлено также экспансией крупнейших российских компаний за рубеж. Международные партнеры, инвесторы, потребители требуют большей прозрачности в ведении бизнеса. 
В российском бизнесе уже много примеров развития корпоративного волонтерства и корпоративной социальной ответственности компаний, особенно крупных. Много благотворительных программ, направленных на поддержку детей, нуждающихся в помощи, поддержку образования, науки, спорта, программ развития местных сообществ, гражданских инициатив. 
Сегодня в России одной из наиболее популярных программ, позволяющих сотрудникам компаний участвовать в благотворительности, является общенациональная благотворительная программа спасения тяжело больных детей «Линия жизни».
В России корпоративными партнерами этой программы являются 23 компании, в т.ч. «Альфа-банк», «ТНК-ВР», «СУЭК» и др. Иными областями корпоративного волонтерства являются экологические субботники в городских парках и зонах отдыха, программы помощи и просветительские программы для детей и молодежи.
Статистика по корпоративному волонтерству в РФ доступна в контексте отчетности конкретных компаний, осуществляющих программы корпоративной социальной ответственности.
Аффилированные компании «Филип Моррис Интернэшнл» в России принимают активное участие в жизни общества, где живут и работают их сотрудники, а также поддерживают различные благотворительные инициативы, направленные на оказание помощи наиболее незащищенным слоям населения. В настоящее время активная благотворительная помощь оказывается ветеранам Великой Отечественной Войны, реабилитационным центрам для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, пожилым людям и инвалидам.
«Филип Моррис Интернэшнл» предлагает сотрудникам различные возможности добровольного участия в благотворительных программах компании. В рамках проекта «Собери в школу первоклассника» многие из сотрудников лично участвуют в сборе одежды, книг, игрушек, спортивного инвентаря для детских домов, домов ребенка и социально-реабилитационных центров. Работники фабрик «Филип Моррис Ижора» и «Филип Моррис Кубань» ежегодно посещают ветеранов ВОВ, проживающих в Ленинградской области и Краснодарском крае и, вместе с членами своих семей, вручают им продуктовые наборы и подарки.
Весной 2008 года стартовал совместный проект аффилированных компаний «Филип Моррис Интернэшнл» в России и CAF Россия «Помогаем вместе!», который предлагает сотрудникам варианты волонтерской помощи благотворительным организациям в ключевых регионах компании.
Руководство «Филип Моррис Интернэшнл» ценит усилия своих коллег и подчиненных в благотворительной сфере и оказывает им содействие в качестве добавления средств компании к материальным пожертвованиям в соответствии с правилами программы «Помогаем вместе!».
Компания «Транстелеком» (ТТК) выбрала основным направлением благотворительной деятельности на 2006-2010 гг. оказание помощи детям с врожденным пороком сердца, из малообеспеченных семей. В сотрудничестве с фондом «Детские сердца» была разработана долгосрочная благотворительная программа «Детские сердца Транстелекома».
Совместная программа Группы компаний «Бритиш Американ Тобакко» и международного института Earthwatch - Employees fellowship - направлена на сохранение биологического разнообразия на планете и осуществляется с 2001 года. Волонтеры, подавшие заявку на участие в программе и выбранные представителями института Earthwatch , в течение 2-3 недель принимают участие в одном из проектов по сохранению биологического разнообразия в различных частях света.
Компания предоставляет сотруднику частично оплачиваемый отпуск на время участия в проекте, оплачивает проезд и проживание в рамках проекта, а также помогает в оформлении всех необходимых документов.
В проекте принимают участие более чем 180 представительств Группы компаний «Бритиш Американ Тобакко». В России интерес к программе настолько велик, что каждый год не менее 100 сотрудников «БАТ Россия» оформляет заявку на участие. Руководство компании гордится тем, что с момента начала программы среди победителей ежегодно оказывается кто-нибудь из сотрудников «БАТ Россия».
Кроме этого, «БАТ Россия» проводит экологические субботники «Зеленый дозор», в которых принимают участие сотрудники компании и члены их семей. Во время акции участники убирают и благоустраивают территории лесопарковых зон и подшефных территорий (в Москве - парки Тимирязевский, Кузьминки, Измайловский; в Саратове - природные родники; в Санкт-Петербурге - территория детского дома № 45). Акции «Зеленый дозор» проходят ежегодно с 2005 года, субботники в Санкт-Петербурге - с 1999 года. Число волонтеров варьируется от 60 до 120 человек в каждом из указанных городов.
Компания «Корпус Групп» работает на рынке производственно-хозяйственного аутсорсинга и гордится системным подходом к своей региональной социальной политике, взаимодействию с органами местного самоуправления и широкой общественностью.
Одно из основных направлений благотворительной деятельности компании - помощь детским домам. Для детей организуются праздники с участием сотрудников, которые приезжают к ребятам и дарят им необходимую одежду и игрушки.
 «Корпус Групп» вносит свой вклад в охрану окружающей среды, организуя акции по озеленению и благоустройству проблемных территорий. 
Корпорация Intel является активным инвестором в социальные проекты в России и за рубежом. Компания практикует не только финансовую поддержку победителей различных конкурсов для некоммерческих организаций (мини-гранты), но и активное привлечение своих сотрудников к участию в качестве волонтеров в реализуемых проектах. Во всех городах России, где живут и работают сотрудники Intel , действует корпоративная волонтерская программа Intel Involved , которая предоставляет сотрудникам возможность на добровольной основе участвовать в социальных проектах.
В Москве уже несколько лет волонтеры Intel помогают городским домам малютки делать ремонт, благоустраивают детские площадки . В Нижнем Новгороде для воспитанников детских домов были организованы курсы компьютерной грамотности, в том числе м на базе открытого в 2005 году компьютерного клуба Intel для детей и подростков из малообеспеченных семей. Intel также борется за ответственное использование природных ресурсов. За последние два года сотрудники принимали участие в уборке мусора на территории парков и бульваров Нижнего Новгорода, Новосибирска, Санкт- Петербурга и Саратова. 
Именной фонд «Гражданские инициативы» ООО «Рынок-Агро» направлена на создание добровольческих служб, развитие волонтерства и местного самоуправления. 
«Благотворительная Организация "Фонд "Центр социальных программ" компании РУСАЛ стала одним и соорганизаторов Благотворительных сезонов в г. Красноярске и Красноярском крае. Организаторы ставят перед собой цель не только активизировать благотворительные и добровольческие инициативы жителей, но и сформировать позитивное общественное мнение в отношении добровольческой деятельности в г. Красноярске и крае, повысить статус добровольческого труда в сообществе, поддержать добровольческие инициативы через взаимодействие с органами власти.
ОАО «ОТП Банк» разработал стратегию благотворительности, которая осуществляется уже не один год. Основным направлением социальных программ банка является реализация проектов в сфере образования и спорта. Среди них:
поддержка детей из многодетных малообеспеченных семей в гимназиях;
проект «Большая семья»;
проект для сферы развития детского спорта: сотрудничество с Всероссийским спортивным обществом «Динамо»;
проект «Литературный институт им. М. Горь¬кого»: поддержка талантливых студентов;
Мартыновская премия в г. Омске: поддержка молодых писателей и поэтов;
благотворительные гастроли Государственного академического Центрального театра кукол им. С. В. Образцова: организация благотвори-тельных концертов для детей из детских домов, детских садов, школ, приуроченных ко Дню защиты детей;
детский спортивно-оздоровительный отдых: организация спортивно-оздоровительного отдыха детей из многодетных малообеспеченных семей;
«Динамо и ОТП Банк. Вместе – на благо будущего»: проведение спортивных мероприятий для детей с ограниченными возможностями, для детей из детских домов, детей-сирот сотрудников органов внутренних дел.
В данных проектах указана цель, отработан алгоритм его осуществления. Регионом распространения проектов являются города присутствия ОТП Банка, в том числе и Ростов-на-Дону. Стратегия благотворительности банка направлена на внешнюю среду, но в то же время затрагивает и внутреннюю составляющую. Так, например, в проекте «Большая семья» предусмотрены не только адресная помощь малообеспеченным семьям через целевые денежные взносы, но и сбор вещей среди сотрудников банка и вовлечение их в волонтерскую деятельность. 
Таким образом, мы видим, что проблема развития корпоративного волонтерства в российских коммерческих организаций является комплексной, обусловленной историческим развитием России, несо-вершенством законодательства, незрелостью бизнес-структур в стране, нежеланием, пассивно¬стью и ограниченностью возможности общества включаться в деятельность компаний и государства.
Стороны осознают наличие проблемы в данной сфере, что дает основание для позитивного прогноза в долгосрочной перспективе.
