Великий Новгород – один из древнейших городов России, расположенный на северо-западе страны у озера Ильмень и истоков реки Волхов. Дважды - в середине IX и в конце XV века - он стоял у колыбели русской и российской государственности. Великий Новгород - родина российских демократических и республиканских традиций, важный духовный оплот православной Руси.
Новгород - явление уникальное. Этот город на протяжении многих веков являлся крупнейшим торговым центром Восточной Европы, осуществлявшим связи с городами Скандинавии и Германии, Причерноморьем и с мусульманскими центрами Востока. Здесь возникла особая система политического устройства, республиканская по своей сущности. Новгород счастливо избежал монгольского нашествия, и процессы его развития не были деформированы катастрофическим разрушением, обратившим в пепелища крупнейшие города Руси.
Первые археологические исследования в Новгороде связаны с именем епископа Евгения Болховитинова, известного любителя древностей. Прибыв в Новгород в 1804 году, он сперва занимался изучением городских архивов, а потом принялся и за археологию. «Я рассматривал здешние окрестности, испытывая пошву (почву) земли, - писал Болховитинов. - И знаю, что где сколько-нибудь десятков лет люди жили дворами, тут обыкновенно бывает наносная черноземная пошва. В самом городе она очевидно приметна, и на Торговой стороне по набережным местам инде аршин 8 или 9 копать до материка».
Масштабные археологические раскопки начались в Новгороде на рубеже 1920-1930-х гг. В 1929 году В. А. Арциховский провел разведывательные раскопки на Городище - урочище в двух километрах выше Новгорода по Волхову, где некогда жили новгородские князья. Тремя годами позже Арциховский вместе с М. И. Каргером приступили к исследованиям Славенского холма. В том же году в другом районе Новгорода, на территории древнего Наревского конца, сотрудники Новгородского музея С. М. Смирнов и Б. К. Мантейфель обнаружили восемнадцать лежавших один поверх другого деревянных настилов древних мостовых. В 1938, 1939 и 1940 годах АА Строков вел раскопки в южной части Новгородского кремля. Ему удалось обнаружить остатки улицы и на ней один над другим - пятнадцать слоев былых мостовых. Большая часть найденных здесь вещей относилась к XVI-XVIII вв.
В 1951 году, после перерыва, вызванного войной, раскопки в Новгороде были возобновлены. Послевоенные исследования Новгорода связаны с именами В. А. Арциховского, М. И. Каргера, В. Л. Янина, В. В. Седова и др; известных ученых-археологов. Несмотря на более чем полувековые исследования, пока изучено всего лишь чуть более 1 % территории древнего города.

Таким образом, целью настоящей работы является исследование археологических источников Древнего Новгорода.
Задачи, которые необходимо решить для раскрытия данной темы:
- рассмотреть историю происхождения Новгорода;
- изучить берестяные грамоты;
- описать основные черты архитектуры Новгородской республики;
- представить основные стороны благоустройства города;
- рассмотреть искусство Новгорода.
Представленная тема всегда будет актуальной, т.к. уже сама история города является уникальной, а нахождения в нем таких редких для того времени мостовых и водопровода, побуждает еще больше узнать об этом знаменитом городе, недаром он один из всех городов Руси носил такое гордое наименование – «Господин Великий Новгород».
Структурно работа состоит из: введения, двух глав, заключения и списка литературы.
Объектом в данной работе является Новгород.
Предметом – археологические источники Древнего Новгорода.
В качестве раскрытия указанной темы мной использовалась научные работы и монографии таких авторов, как Арциховский А.В. «Новгород Великий по археологическим данным»,  А. Ю. Низовский «Сто великих археологических открытий», А. Н. Сорокин, М. И. Петров «Новгород и Новгородская земля. История и археология Новгорода».
