Актуальность. На протяжении взросления школьник все более точно начинает оценивать цвет и форму окружающих объектов, их вес, величину, температуру, свойства поверхности и др. Он учится ориентироваться в пространстве и времени, в последовательности событий. Играя, рисуя, конструируя, выкладывая мозаику, делая аппликации, школьник незаметно для себя усваивает сенсорные эталоны - представления об основных разновидностях свойств и отношений, которые возникли в ходе исторического развития человечества и используются людьми в качестве образцов, мерок.
Основные задачи изучения геометрического материала в школьных курсах математики заключаются в том, чтобы создать у школьников четкие и правильные геометрические образы, развить пространственные представления, вооружить их навыками черчения и измерения, имеющими большое жизненно – практическое значение, и тем самым подготовить учеников к успешному изучению систематического курса геометрии.
Формирование геометрических представлений является важным разделом умственного воспитания, политехнического образования, имеют широкое значение во всей познавательной деятельности человека.
Способы изучения школьников геометрии связаны прежде всего с отличительными чертами познавательных способностей учащихся, также самим предметом геометрии как науки о свойствах геометрических фигур. Главным способом изучения геометрии школьниками считается наглядно-индуктивный метод, чему можем активно способствовать среда «Живая геометрия».
Проблемой формирования пространственных представлений занимались многие ученые психологи и математики-методисты. Психологи Б.Г.Ананьев, Л.Л.Гурова, О.И.Галкина, В.П.Зинченко, Е.Н.Кабанова-Меллер, А.М.Леонтьев, Б.Ф.Ломов, Т.А.Мусейибова, И.П.Павлов, С.Л.Рубинштейн, Е.Ф.Рыбалко, И.М.Сеченов, Б.А.Сазонтьев, Н.Ф.Талызина и другие исследовали механизм восприятия пространства, особенности восприятия пространства, в частности, у школьников, роль деятельности в формировании пространственных представлений и другие проблемы. Конкретно-методические вопросы, связанные с разработкой методов и программных средств формирования и развития пространственных представлений в процессе обучения элементам геометрии в курсе школьной математики рассматривались авторами учебников И.И.Аргинской, М.А.Байтовой, Л.В.Занковым, А.М.Захаровой, Н.Б.Истоминой, М.И.Моро, А.М.Пышкало, Л.Г.Петерсон, А.А.Столяр, Л.В.Тарасовым, Т.И.Фещенко и другими, а также математиками-методистами О.А.Алексеенко, С.И.Волковой, Ф.М.Ибрагимовым, М.С.Подходовои, Л .П.Стойловой и другими.
Вместе с тем на методическом уровне проблема изучения геометрии средствами среды «Живая геометрия» при обучении математике в школе остается недостаточно изученной.
Цель – разработка методики использования среды «Живая геометрия» при изучении геометрии в школьном курсе математики.
Объектом данного исследования является обучение геометрии школьников средствами среды «Живая геометрия».
Предметом исследования является методика обучения геометрии на уроках математики в школе средствами «Живая геометрия».
Гипотеза исследования: если содержание геометрического материала строить на основе принципов наглядности и доступности, используя среду «Живая геометрия», это позволит эффективно освоить учащимся геометрию на уроках школьной математики.
Задачи исследования:
-	проанализировать накопленный опыт в обучении школьников элементам геометрии средствами среды «Живая геометрия».
-	выявить и описать психолого-педагогические особенности формирования геометрических знаний средствами среды «Живая геометрия».
-	определить основные направления и этапы формирования геометрических знаний в процессе изучения геометрического материала средствами среды «Живая геометрия»;	
-	сформулировать основные принципы изучения геометрического материала в школе средствами среды «Живая геометрия» и требования к его содержанию;
-	разработать программу изучения геометрии и систему заданий и упражнений средствами среды «Живая геометрия»;
-	экспериментально проверить эффективность разработанной методики.
1.	Александрова, Э.П. Учебник математики. 1-4 кл. Э.И. Александрова. М.: Вита Пресс, 2005. 
2.	Андрушенко, А.В. Развитие пространственного воображения на уроках математики 1- 4 кл. Пособие для учителя./ А.В. Андрущенко. М.: Гуманит. Изд. Центр ВЛАДОС, 2003. 136 с. 
3.	Аргинская, И.И. Учебник математики. 1 кл. И.И. Аргинская, Е.П. Бененсон. М.: Корпорация «Федоров», 2004 2005. -160- 
4.	Бененсон, Е.П. Плоскость и пространство Е.П. Бененсон, Е.В. Вольнова, Л.С. Итина. Самара: Учебная литература, 2002. 32 с. 
5.	Волкова, СИ. Учебник математики. 1-2 кл. СИ. Волкова. Издательство: ИНОС, 2001 -2005. 
6.	Гусев В. А.Новый экспериментальный курс геометрии, Ярославский педагогический вестник, 2005.
7.	Жильцова Т.В., А.А.Обухова А.А. Наглядная геометрия//М.:ВАКО,-2004.
8.	Зайкин, М.И. Избранные вопросы теории обучения М.И. Зайкин. Арзамас: АГПИ им. П.П. Гайдара, 2003. 
9.	Знаменская, Е.В. Задачи подготовительного этапа изучения логики дедуктивного изложения геометрии Проблемы теории и практики обучения математике (сборник научных работ). Спб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2004.- 351. 
10.	Костицын В.Н. Моделирование на уроках геометрии: теория и методические рекомендации. - М.: Владос, 2000. 
11.	Майер, В.Р. Методическая система геометрической подготовки Лернер, И.Я. Проблемное обучение И.Я. Лернер. М.: Педагогика, учителя математики на основе новых информационных технологий: Дисс. доктора пед. наук. М., 2001. 
12.	Меерович, М.И. Технология творческого мышления М. И. Меерович, Л. И. Шрагина Минск: Харвест, 2003. 
13.	Менчинская, П.А. Проблемы обучения, воспитания и психического развития ребенка: Избранные психологические труды П.А. Менчинская. М.: Издательство Московского психолого-социального института, 2004. 512 с. 
14.	Методика обучения геометрии: Учеб. Пособие для студ. Высш. Пед. учеб. Заведений В.А. Гусев, В.В. Орлов, В.А. Панчищина и др. М.: Издательский центр «Академия», 2004 - 368 с. 
