В современном мире информатика является важнейшим компонентом общего образования, который играет большую роль в формировании целостного мировоззрения, системно-информационной картины мира, коммуникативных и учебных навыков, основных психических качеств личности и алгоритмического мышления школьников.
В настоящее время детям необходимо не просто знать о том, что существует компьютера, а им необходимо иметь четкие представления о нем, уметь пользоваться на высоком уровне информационно-коммуникационными технологиями. 
Появление информатики в школе является совершенно естественным, если учесть, что именно в 5 – 7 классах школы у детей складывается стиль мышления. Именно в школе являются уместными постановка и решение педагогических задач по формированию алгоритмического мышления и подготовки школьников к выходу в мир информационного общества.
В связи с тем, что алгоритмическое мышление в течение жизни будет развиваться под воздействием внешних факторов, то в процессе дополнительного воздействия возможно повышение уровня его развития. Необходимость поиска новых эффективных средств по развитию алгоритмического мышления у школьников обусловлена его большой значимостью для дальнейшего становления личности школьника в изменчивом информационном обществе. 
Эффективным способом по формированию алгоритмического мышления школьников в курсе информатики является обучение построению алгоритмов и их использованию в процессе решения множества учебных задач из разделов алгоритмизации и программирования.
Алгоритмический подход для решения задач, при помощи информационно-коммуникационных технологий требует повышенного уровня строгости рассуждений и точности обоснований и, в конечном счете, повышению научного уровня процесса обучения. Неоспоримым фактом является то, что алгоритмизация и навыки программирования, которые формируются у школьников в курсе информатики, способствуют развитию математических способностей, творчества и позволяют активизировать общую умственную деятельность школьников. 
Объект: алгоритмическое мышление.
Предмет: развитие алгоритмического мышления на уроках информатики.
Целью данной работы является исследование способов развития алгоритмического мышления у младших школьников на уроке информатики
В соответствии с целью была определена необходимость постановки и решения следующих задач 
– анализ особенностей алгоритмического мышления; 
– изучение методов развития алгоритмического мышления; 
– анализ особенностей программных средств, реализующих алгоритмическое мышление; 
– разработка занимательных задач, способствующих развитию алгоритмического мышления. 
