Актуальность темы. Реклама является одним из важнейших видов экономической и общественной деятельности.  В современных условиях экономики на первый план выходит цель максимизации прибыли, увеличения рыночной стоимости предприятий в интересах их владельцев. Достижения ее обеспечивается не только удачным соотношением «затраты - выпуск - цена», но и всем комплексом мероприятий от создания товара до его доведения до потребителя.
Интернет-реклама – это отличный инструмент для привлечения клиентов. Эффективность интернет-рекламы объясняется тем, что даже сам сайт организации или компании является рекламой услуг. Эта естественная («нативная») реклама работает всегда, когда посетитель находится на сайте.
Материалы сайтов — это то, что позволяет больше узнать о потенциальных поставщиках услуг и предложить клиенту именно то, что его интересует. Контекст сайта сам является рекламой, он повышает эффективность рекламной кампании в интернете.
Современные условия международной торговли, которые характеризуются жесткой конкурентной борьбой, непредсказуемостью изменений в потребностях потребителей и быстрым развитием новейших технологий, заставляют компании, ориентированные на международную деятельность, принимать радикальные меры для адаптации к новому, динамичному рынку. Фирмам приходится не только удерживать существующие позиции, но и принимать рискованные решения по развитию своего бизнеса за рубежом. Для этого им необходим инструмент, который позволяет оперативно и своевременно получать достоверную информацию о состоянии спроса на целевом рынке, тенденциях его развития, изменения в потребительских запросах, влияние внешних факторов на стабильное развитие бизнеса, а также эффективность применения методов продвижения и распределения товаров. Таким инструментом является нативная реклама, которая играет одну из решающих ролей в общей стратегии предприятия.
Целью работы является теоретический и практический анализ использования нативной интернет-рекламы и проектирования на примере сайта «Медуза» Исходя из поставленной цели, в работе были поставлены и решены следующие задачи:
- рассмотрены понятие и сущность нативной рекламы;
- исследовать виды нативных рекламных компаний;
- проанализировать эффективность нативной рекламы в интернет; 
- дать краткую характеристику сайту «Медуза»
- исследовать нативную рекламу сайта «Медуза»
- предложить пути совершенствования нативной интернет-рекламы сайта «Медуза»
Объект исследования – нативная интернет-реклама. 
Предмет исследования - разработка нативной интернет-рекламы с учетом особенностей сайта «Медуза».
Структура курсовой работы обусловлена целью и задачей исследования и состоит из введения, двух глав, заключения и списка использованной литературы.
Термин "реклама" походит от ит. reclamare и фр. reclamo и в переводе обозначает "выкрикивание".
Реклама - платное, неличное и однонаправленное обращение, которое осуществляется с помощью СМИ и других форм коммуникации, что имеют своей целью принудить потребителей к выполнению желаемого рекламодателем действия.
Реклама вместе со средствами стимулирования торговли и сбыта, элементами пропаганды является сильным средством маркетинга неценового соперничества. Если коммерческие стремления предприятия сконцентрированы на совершенствовании продукции и ее приспособлению к особенностям спроса, то реклама осуществляет задачу обратного характера - адаптирует спрос потребителя к уже произведенной продукции. 
Большинство экономистов считает, что реклама представляет информацию, с помощью которой клиент сможет сделать разумный выбор. Ею поддерживаются средства массовой информации с помощью их частичного финансирования, она содействует расширению производства и усиливает конкуренцию в результате смягчения монопольной власти некоторых компаний. И, в конечном итоге, рекламой стимулируются расходы потребителей и, таким образом, создаются благоприятные условия для высокого уровня занятости [24].
Тем не менее, есть и противники этой точки зрения. Критики рекламы утверждают, что основная ее цель заключается не в информировании, а в убеждении и введении в заблуждение. Расходы на рекламу являются непродуктивными, так как упраздняют подобные рекламные действия компаний конкурентов. Также есть ученые, которые не признают рекламу существенным фактором, который положительно влияет на уровни занятости и производства.
Сопоставление приведенных, зачастую совсем разных, точек зрения доказывает неоднозначность подходов к оценке рекламы. Тем не менее, не смотря на "теоретическую незаконченность" некоторых положений науки о рекламе, ее практические результаты немаловажны, о чем свидетельствует опыт работы зарубежных и отечественных фирм.
Видимо, более достоверным необходимо считать понимание рекламы как инструмента рыночной коммуникации, который может быть менее или более результативным в зависимости от конъюнктуры рынка, особенностей продукта, условий реализации и производства, характеристик клиентов и прочих факторов.
Реклама - это "прародительница", а теперь - важнейшая составляющая маркетинга [20, c.73].
