Развитие дошкольных учебных заведений прежде всего требует существенного улучшения качества и эффективности работы педагогических кадров. Решение этой задачи непосредственно связано с повышением профессионального мастерства педагогов, и осуществляется различными средствами, а прежде всего через внедрение в работу постулатов ФГОС ДО. 
Современный образовательный процесс невозможен без инновационного обновления, привлечения новых технологий, апробации и адаптации к современным требований нового содержания. Именно поэтому на сегодняшний день существенно меняются акценты в плане расширения самого образовательного пространства, которые демонстрируют противоречивую внутреннюю динамику. К участникам образовательного процесса предъявляются высокие, а нередко и завышенные, требования. При этом, уровень ответственности повышается также.
Сложности современной социализации дошкольников можно преодолеть лишь с помощью разработки системы организации социализации детей в дошкольной образовательной организации и создания условий для полноценной социализации детей в дошкольном образовании. 
Данный подход к современному образованию стал предметом исследований таких ученых как В.Л. Бозажиев, Э.Ф. Зеер, Дж. Равен, А.В. Хуторской и др. 
Исследования в области педагогической и социально-педагогической поддержки ребенка ведутся с 90-х годов ХХ века. Значительный вклад в изучение сущности, содержания поддержки был сделан О.С. Газманом, Ф.И. Кевля, Н.Н. Михайловой, Л.Я. Олиференко, Б.Е. Фишманом, С.М. Юсфиным и др. 
Все исследователи проблемы реализации ФГОС ДО в работе педагога дошкольного учреждения подчеркивали и подчеркивают значимость этой деятельности, что и определяет актуальность нашего исследования и выбор темы: «Реализация Федерального государственного образовательного стандарта дошкольного образования в деятельности воспитателя детского сада».
Цель исследования – определение оптимальных педагогических условий для реализации ФГОС ДО в деятельности педагога.
Объект исследования – процесс реализации ФГОС ДО в непосредственной образовательной деятельности.
Предмет исследования – проблема реализации ФГОС ДО в деятельности педагога.
Задачи исследования:
1.	Определить теоретические основы реализации ФГОС ДО в педагогическом процессе;
2.	Раскрыть суть реформ дошкольного образования в Российской Федерации;
3.	Предложить примерную программу реализации принципов ФГОС ДО в работе педагога.
Гипотеза исследования – мы предполагаем, что: 
	создание системы организации социализации детей в дошкольной образовательной организации и разработка программы ее внедрения будет, согласно ФГОС ДО, способствовать развитию социальной компетентности детей, посещающих дошкольную организацию.
Методы исследования: анализ научной и учебно-методической литературы; целенаправленное педагогическое наблюдение за процессом; анализ результатов исследования.
Опытно-экспериментальная база исследования – ДОУ Центрального округа г. Москвы. 
Всего экспериментальным исследованием было охвачено 30 детей 6-го года жизни.
Структура работы состоит из введения, двух глав, заключения, списка использованной литературы и приложения.

