Одной из задач всестороннего развития детей является развитие речи. Чем лучше будет развита речь ребёнка, тем больше возможностей откроется перед ним в познании окружающего мира, тем легче ему будет общаться.
Речевое общение занимает центральное место в жизни человека, так как является фактором психического развития, и необходимым условием саморегуляции.  Речь способствует приобщению человека к общественным нормам и правилам, способствует усвоению общественного опыта. Посредством речи развивается мышление человека.
Становление речевого общения происходит постепенно, вместе с развитием ребёнка. Формирование речи взаимосвязано с развитием всех психических функций детей.
Для обеспечения нормального речевого общения необходимо правильное звукопроизношение. Понятие «произносительная сторона речи» или «произношение» охватывает фонетическое оформление речи и одновременно комплекс речедвигательных навыков, которыми оно определяется. Сюда относятся навыки речевого дыхания, голосообразования, воспроизведения звуков и их сочетаний, словесного ударения и фразовой интонации со всеми ее средствами соблюдения норм орфоэпии.
Для дошкольников с нарушениями речи и недоразвитием моторных функций решение вопроса ранней социальной адаптации имеет особое значение в связи с тем, что с определенного момента они неизбежно начинают замечать свое отставание от сверстников в той или иной сфере жизни. Их непридуманные затруднения в осуществлении физических или умственных действий, в общении со сверстниками или с «чужими» взрослыми еще более осложняются этими невольными безрадостными «открытиями». В результате увеличивается вероятность развития пессимистических настроений, депрессивных состояний.
В настоящее время, по данным зарубежных и отечественных исследователей, количество детей с дизартрией, испытывающих затруднения в освоении социальной микросреды, значительно возросло. 
Проблемами коррекции нарушений речи у детей со стертой формой дизартрии занимались и продолжают заниматься такие ученые как Г.В. Гуровец, С.И. Маевская, Р.И. Мартынова, Е.Ф. Соботович, М.Б. Эйдинова, Е.Н.Правдина—Винарская, Л.В. Лопатина и Н.В. Серебрякова, Г.Г. Гутцман, О.В. Правдина, Л.В. Мелехова, О.А. Токарева, К.А. Семёнова и М.Я. Смуглина.
У детей с дизартрией вследствие органического поражения центральной нервной системы нарушаются двигательные механизмы, страдает общая и мелкая моторика, что усугубляет нарушения речи при данной патологии. Нарушенное звукопроизношение с трудом поддается коррекции, отрицательно влияет на формирование фонематических процессов и лексико-грамматической стороны речи, что затрудняет процесс школьного обучения детей. 
В исследованиях Л.В. Лопатиной, Н.В. Серебряковой, Е.Ф. Архиповой и других авторов всегда учитывается тот факт, что у детей со стертой дизартрией выявляются патологические особенности в артикуляционном аппарате, которые необходимо устранять как можно раньше. Формирование артикуляционного праксиса у детей преддошкольного возраста следует проводить опосредованным путем, так как у них отмечается задержка в формировании контроля и управления органами артикуляции. Дети еще не ощущают положения языка, губ, челюсти при произнесении того или иного звука. Поэтому артикуляционная гимнастика должна проводиться не по прямой словесной инструкции взрослого, а опосредованным путем. С учетом выше сказанного  система логопедической работы по проведению артикуляционной гимнастики, как средства опосредованного вызывания звуков речи требует дальнейшей разработки. Эти факты подтверждают актуальность выбранной темы. Если своевременно не скорректировать имеющиеся нарушения, то клубок проблем только нарастает.
Цель: исследование  использования опосредованной артикуляционной гимнастики при коррекции нарушений звукопроизношения у старших дошкольников с дизартрией
Объект работы: особенности звукопроизношения и моторной сферы у дошкольников с дизартрией 
Предмет: процесс коррекции звукопроизношения и формирование моторной сферы у дошкольников с дизартрией с использованием опосредованной артикуляционной гимнастики
Задачи:
1.	Изучить научную и методическую литературу по проблеме исследования
2.	Дать определение основным понятия по проблеме исследования
3.	Изучить психолого-педагогическую характеристику дошкольников со стертой формой псевдобульбарной дизартрии
4.	Дать характеристику нарушений артикуляционной моторики у детей с псевдобульбарной формой дизартрии
5.	Дать характеристику нарушений звукопроизношения у детей с псевдобульбарной формой дизартрии
6.	Провести констатирующий эксперимент и его анализ
7.	На основании данных констатирующего эксперимента систематизировать и разработать содержание логопедической работы по коррекции моторной сферы и звукопроизношения средствами опосредованной  артикуляционной гимнастики
Практическая значимость исследования состоит в том, что в нашем экспериментальном исследовании был накоплен теоретический и практический материал по использованию артикуляционной гимнастики для коррекции нарушений звукопроизношения у детей со стертой формой псевдобульбарной дизартрией. Разработанные занятия могут использоваться воспитателями и логопедами,  как методический материал для работы с детьми в логопедических группах.
В качестве основных методов исследования были определены: 
•	теоретический анализ психолого-педагогической литературы по проблеме исследования; 
•	эксперимент. 
Апробация проводилась в ЛГ ДОУ”ДСОВ №5 Дюймовочка”
Структура квалификационной работы состоит из: введения, трех глав (теоретической, экспериментальной и методической), заключения, списка литературы и приложения. 
