Актуальность исследования. Проблема оздоровления, образования и отдыха детей непосредственно связана с проблемой сохранения здоровья российской нации, ее интеллектуального потенциала. В этой связи приходится констатировать, что процесс модернизации системы оздоровления и образования детей и подростков сегодня переживает значительные трудности. Структурный и институциональный кризис в российском государстве, значительное сокращение расходов на социальные нужды, отсутствие стратегии реформирования системы летнего оздоровления, декларативность многих положений нормативных документов, регламентирующих деятельность детского учреждения оздоровления и отдыха, – все эти факторы тормозят и усложняют решение проблем физического, духовного, культурного и нравственного развития подрастающего поколения.
Идея полноценного развития ребенка включает не только его обучение и воспитание, но и совершенствование его физического и психического здоровья. Проблему оздоровления и полноценного отдыха детей эффективно решают организации отдыха и оздоровления детей (лагеря, центры, базы и т.д.), которые, с одной стороны, выступают формой организации свободного времени детей, с другой – пространством для воспитания, оздоровления, развития творческого потенциала. Согласно Федеральному закону "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" от от 24.07.1998 г. отдых детей и их оздоровление – это "совокупность мероприятий, обеспечивающих развитие творческого потенциала детей, охрану и укрепление их здоровья, профилактику заболеваний у детей, занятие их физической культурой, спортом и туризмом, формирование у детей навыков здорового образа жизни, соблюдение ими режима питания и жизнедеятельности в благоприятной окружающей среде при выполнении санитарно-гигиенических и санитарно-эпидемиологических требований".
Организация оздоровления и образования детей имеет множество преимуществ перед другими формами организации отдыха. Во-первых, это организованный активный отдых, направленный на восстановление, развитие и гармонизацию личности и обеспечивающий сохранение и укрепление физиологической нормы здоровья, развитие духовных и физических сил, гармонию души и тела. Во-вторых, совместное проживание в группе сверстников, выполнение определенных задач помогает детям восстановить свои силы, приобщиться к здоровому и безопасному образу жизни, развивать коммуникативные качества, ознакомиться с новыми видами деятельности. Все эти аспекты помогают раскрыть ребенку потенциал своей личности.
Забота об оздоровлении детей является одним из основных показателей отношения государства к проблемам подрастающего поколения. Статистика свидетельствует, что на протяжении последних лет в России сохраняется тенденция ухудшения состояния здоровья детей. Об этом свидетельствует тот факт, что количество детей, находящихся на диспансерном учете в лечебных учреждениях, увеличилось. Увеличилось также количество детей, имеющих заболевания нервной системы, органов дыхания. Все это обусловлено негативными факторами социально-экономического, экологического и психологического характера.
Конвенцией ООН о правах ребенка провозглашено, что дети имеют не только особые потребности, но и общественные, политические, социальные, культурные и экономические права. Одним из важнейших стратегических задач нашего государства в обеспечении социальной защиты детства является реализация их права на оздоровление и отдых.
Детские оздоровительно-образовательные учреждения с круглосуточным пребыванием детей заслуживают внимания и серьезной поддержки со стороны государства благодаря их потенциальным возможностям по воспитанию детей, но в последние годы резко сократилась их сеть. Причинами такого явления стали:
- сложная экономическая ситуация в России побудила "обедневшие" предприятия к закрытию ведомственных оздоровительных учреждений;
- низкая заработная плата и тяжелые условия труда способствовали процессу постоянной текучести основной массы педагогических и руководящих кадров детских загородных оздоровительных учреждений, а это в свою очередь, привело к снижению общего уровня их компетентности, профессионального уровня специалистов, что не позволяло эффективно перестроить содержание и формы воспитательной деятельности в этих учреждениях.
При определении цели воспитательной работы в детском оздоровительном учреждении следует учитывать современные реалии российского государства. С расширением влияния на детей и подростков средств массовой информации возросла потребность в формировании навыков выборочного подхода, развитии критического мышления, выработке защитного механизма по отношению к тем средствам массовой информации, которые культивируют агрессивность, порнографию, насилие.
Поэтому социально-педагогическая работа по организации досуга в детском оздоровительном учреждении должна быть подчинена развитию личных усилий, личной ответственности каждого воспитанника за осуществление своей цели, за свои поступки, за свой успех в жизни. Цель социально-педагогической работы по организации досуга детей и подростков в детском оздоровительном учреждении – формирование конкурентно способной личности с постоянной потребностью самореализации и совершенствования, чувством ответственности и социальной активности.
Степень разработанности проблемы исследования. Долгое время отечественная система лагерного отдыха и оздоровления была в упадке. Почти отсутствовали педагогические издания и работы о лагере, от советской системы пионерлагерей отказались, а новую – не создали. Современная система оздоровительных лагерей многое почерпнула из педагогики советских лагерей. Только в начале 21 века начали появляться педагогические и методические издания по работе в детском оздоровительном лагере, различные сборники игр, сценариев, праздников.
Не имея опыта работы по организации детского отдыха, очень трудно понять специфику работы в условиях летнего оздоровительно-образовательного лагеря. Несмотря на это, определенные знания можно получить из соответствующей литературы, тем более, что сейчас выпускаются различные издания, практические пособия по воспитательной работе в лагере. Так, например, книга из серии "Школа радости" Титковой Т. В. "Настольная книга вожатого в детском оздоровительно лагере". В этом издании автор-педагог, имеющий большой опыт работы в лагерях, – раскрывает специфику занятий с детьми на загородном отдыхе. Отвечает на различные вопросы – как сделать досуг разнообразным, а отдых – полноценным, как можно плодотворно взаимодействовать с детьми, их родителями и персоналом лагеря, как научиться быстро принимать верные решения. 
Просматривая литературу, можно увидеть книги социально-педагогической направленности. Это учебники под редакцией профессора Капской А.И. "Технологии социальной работы", "Актуальные проблемы социально-педагогической работы", а также "Социальная педагогика". В них можно встретить описание форм и методов работы в лагере, основные требования к социальному работнику-воспитателю оздоровительного лагеря.
Значительное внимание работы в лагере уделяют такие издания как "Педагогика в пионерском лагере" Газмана А.С. и Матвеева В.Ф. Авторы рассказывают об опыте работы всероссийского оздоровительного лагеря "Орленок".
В некоторых периодических изданиях, таких как "Родная школа", "Практическая психология и социальная работа", "Внеклассное время" и "Последний звонок" предлагается использование разнообразных игр, конкурсов, проведение сценариев, спортивно-туристических соревнований. Некоторые журналы предлагают ознакомиться с опытом современных лагерей и различных самодеятельных детских организаций. 
Достаточно широко рассказывает о деятельности детских лагерей "Методика работы в летнем лагере" Коваленко Е.И. и "Организация летнего отдыха детей и молодежи" издательства "Альма-матер".
Следовательно, актуальность проблемы исследования обусловила выбор темы выпускной квалификационной работы: "Детский оздоровительно-образовательный лагерь в системе организации отдыха и оздоровления детей".
Объект исследования – детское учреждение оздоровительного типа санаторно-оздоровительный лагерь "N" (по выбору Заказчика).
Предмет исследования – процесс организации социально-культурной системы досуга детей и подростков в детском учреждении оздоровительного типа.
Цель исследования – теоретически обосновать и практически доказать специфику работы по организации досуга детей и подростков в детском оздоровительном учреждении на примере санаторно-оздоровительного лагеря "N".
Гипотеза исследования. Предполагается, что разнообразная досуговая деятельность детей и подростков в детском оздоровительном лагере, основанная на спортивном профиле и развивающих играх, повысит уровень физического развития детей и подростков и улучшит их самооценку.
Задачи исследования:
1. Изучить сущность понятия "досуговая деятельность детей и подростков".
2. Рассмотреть содержание, формы и методы организации досуга в детском оздоровительном лагере.
3. Провести опытно-экспериментальную работу по организации досуговой деятельности детей и подростков в условиях детского оздоровительного лагеря.
Методологическими основами исследования выступили положения научной теории познания о: деятельности и ее социальной природе; личности как совокупность всех общественных отношений; диалектической взаимосвязи деятельности, сознания и личности; взаимосвязи сознания, самосознания и социального развития человека в культурно-историческом пространстве. Конкретная методология основывалась на идеях целостности как принципа объяснения специфики педагогических явлений и процессов; системного подхода как средства всестороннего и многоуровневого их анализа.
Теоретические основы исследования составляют научные труды ученых, выполненных в рамках проблематики по: особенностям развития личности в сфере свободного времени (В.В. Кирсанов, Ю.А. Стрельцов и др.); сущности и специфики детского и подросткого досуга (В.П. Ручкина, Т.И. Сущенко, С.И.Ашмаков и др.); сценарно-режиссерских основ детской художественно-игровой деятельности (Д.М. Генкин, О.И. Марков, С.В. Образцов, И.Г. Шароев и др.), проектирование новых форм культурно- досуговой деятельности детей (Т. М. Дридзе, О.Г. Севан, В.М. Розин и др.); организации досуговой деятельности школьников (Е.Б. Акнаев, Г.А. Евтеева, В.Х. Лукманова, А.С. Макаренко и др.); гуманизации и гуманитаризации профессионально-педагогической подготовки (А.М. Богуш, В.Г. Кузь, О.Я. Савченко и др.).
Особое значение для исследования данной проблемы имеют научные разработки в области педагогической культурологии и социально-культурного проектирования. В частности было установлено, что досуг является специфической сферой социализации и инкультурации личности (Б.С. Титов, Ю.А. Клейберг и др.). В процессе неформального общения, в игровой, развлекательной деятельности, деятельности по интересам у ребенка формируются ценностные ориентации, модели поведения и общения, которые функционируют в досуговых общностях и далеко не всегда совпадают с теми, которые пытаются привить ему семья и школа. 
Методы исследования. Для решения поставленных задач использованы следующие методы: анализ научно-методической литературы, педагогические наблюдения, опрос, беседа, создание программы лагеря, ее практическая реализация, педагогическое тестирование, методы математической статистики.
Практическое значение полученных результатов заключается в разработке технологии социально-педагогической работы по организации досуга детей и подростков в детском оздоровительном учреждении. Разработаны комплексы игровых занятий и упражнений, которые будут способствовать всестороннему развитию детей и подростков в условиях детского оздоровительного лагеря, формированию навыков здорового образа жизни, досуговой культуры, а также общему оздоровлению подрастающего поколения. Предложенная технология может быть использована в детских учреждениях оздоровительного типа.
База исследования. Исследование проводилось на базе детского санаторно-оздоровительного лагеря "N".
Структура и объем работы. Работа состоит из введения, двух глав, заключения, приложений и списка использованной литературы, который насчитывает K источников. Общий текст работы составляет (65) страниц. Работа содержит M таблиц, K рисунков, P приложений. 
