Актуальность исследования. Реформирование системы образования в России демонстрирует усиление внимания и ужесточение требований к образованию детей в начальном звене, что актуализирует проблему подготовки детей к школе. Успешность обучения ребенка в начальной школе во многом обусловлена его готовностью к ней. Для детей-дошкольников с речевыми нарушениями процесс подготовки к школе играет особую роль, т.к. важно своевременно преодолеть недостатки речевого развития. 
На современном этапе комплекс биосоциальных причин привел к заметному росту речевых нарушений в детской популяции. Одним из самых распространенных речевых расстройств у детей-дошкольников является общее недоразвитие речи (ОНР), при котором отмечаются нарушения всех компонентов языка: фонетики, лексики, грамматики, что приводит к нарушению смысловой и произносительной составляющих речи. 
Проблему готовности детей с ОНР к обучению грамоте и профилактики нарушения письма у этой категории воспитанников исследовали такие ученые как: Л.Н. Ефименкова, Л.Е. Журова, Г.А. Каше, Н.В. Нижегородцева, Т.Б. Филичева, Г.В. Чиркина, Т.А. Ткаченко, и др. Но, несмотря на достаточную разработанность этой проблемы в науке, методическая разработка приемов профилактики нарушений письма, препятствующих усвоению грамоты детьми  с ОНР, остается актуальной. Г.А. Каше, Т.Б. Филичева, Г.В. Чиркина отмечают в своих исследованиях, что система обучения и воспитания детей с ОНР включает коррекцию речевого дефекта и подготовку к полноценному обучению грамоте. Интерес к проблеме готовности к обучению грамоте и профилактики нарушения письма у детей с ОНР обусловлен постоянно возрастающей в современных условиях ролью чтения и письма как деятельности, которая обеспечивает общеобразовательную подготовку человека, воссоздает опыт, стимулирует развитие всей интеллектуальной сферы деятельности, организует поведение, совершенствует личность. Вышесказанное определяет актуальность выбранной темы работы. 
Целью нашего исследования является изучение особенностей формирования предпосылок письменной речи у дошкольников с общим недоразвитием речи и профилактики нарушения письма.
Объектом исследования является проблема предупреждения нарушений письма у детей с общим недоразвитием речи. 
Предмет исследования выступают особенности функционального базиса письменной речи у детей с общим недоразвитием речи и методы логопедической работы по преодолению недостатков речевых и неречевых предпосылок письменной речи.
Гипотезой нашего исследования выступают следующие предположения:
1. Мы предполагаем, что такие параметры функционального базиса письменной речи у дошкольников с общим недоразвитием речи как уровень зрительного восприятия и развитие графических умений недостаточно сформированы.
2. Мы предполагаем, что логопедическая работа, ориентированная на развитие зрительного восприятия и графических умений, будет способствовать подготовке к обучению грамоте старших дошкольников с общим недоразвитием речи и профилактике письменно-речевых расстройств.
В соответствии с целью нашего исследования нами решались следующие задачи:
1.	Изучение литературных источников по проблеме исследования.
2.	Экспериментальное исследование функционального базиса письменной речи у детей с общим речевым недоразвитием.
3.	Подбор и апробация содержания методики работы по предупреждению нарушений письма у детей с общим речевым недоразвитием.
Для решения поставленных задач использовались различные методы исследования:
- теоретический (анализ и обобщение литературы по проблеме); 
- эмпирический (наблюдение, эксперимент);
- биографический (анализ анамнестических сведений, изучение медико-педагогической документации);
- психолого-педагогический (беседы, игры, занятия).
Организация и база исследования:  исследовательская и практическая работа проводилась на базе дошкольного образовательного учреждения компенсирующего вида №18 г. Долгопрудный.  В исследовании участвовало 16 испытуемых старшего дошкольного возраста: контрольная и экспериментальная группа (8 человек – дети с общим недоразвитием речи, 8 человек – нормативное развитие). Дети с общим недоразвитием речи посещают логопедическую группу ДОУ, а дети с нормативным развитием – подготовительную группу ДОУ.
Этапы исследования.
1. Аналитическо-подготовительный этап, в рамках которого был произведен сбор теоретического материала по теме исследования;
2. Констатирующий эксперимент, в рамках которого было осуществлено проведение эксперимента и анализ его результатов.
3.Формирующий эксперимент, посвященный подбору методики коррекционно-логопедической работы и ее дидактического оснащения, а также непосредственному проведению формирующего и контрольного экспериментов и анализу их результатов.
4. Заключительный этап, в рамках которого было произведено окончательное оформление текста дипломной работы. 
Структура работы. Дипломная работа включает в себя следующие разделы: введение, 3 главы, заключение, список литературы, приложение.  Первая глава посвящена теоретическим аспектам изучения проблемы нарушений письма в научных исследованиях.
Во второй главе представлена методика экспериментального изучения функционального базиса письменной речи у детей с общим речевым недоразвитием, приведены результаты констатирующего замера и их анализ.
Третья глава раскрывает основные направления и содержание логопедической работы по предупреждению нарушений письма у дошкольников с общим недоразвитием речи.
Заключение обобщает результаты исследования.
Список использованных источников включает 50 наименований.
