Коррупция представляет высокую общественную опасность, как для отдельного человека, так и для страны в целом. Её интенсивное распространение поражает все сферы общества, подрывая основные принципы демократического государства, тормозя социально-экономическое развитие страны, тем самым нанося непоправимый ущерб благополучию граждан.
Именно поэтому в последние несколько десятилетий коррупция стала предметом многочисленных споров и глубоких исследований, а противодействие коррупции – одной из наиболее острых тем.
К сожалению, ни одна страна в мире не застрахована от коррупции. Российская Федерация – не исключение.
В Российской Федерации на современном этапе уделяется пристальное внимание проблеме коррупции и вопросам противодействия ей. Органы государственной власти нацелены в большей степени на устранение отдельных последствий коррупционного влияния, в то время как необходимо сделать упор на искоренение причин коррупции. Более того, отсутствие системного предупреждения коррупции со стороны представителей власти делает антикоррупционную политику неэффективной и краткосрочной. 
Первой волной работ по данной тематике, безусловно, были работы, посвященные природе коррупции, ее сущности и причинам возникновения. А.С. Быстрова и М.В. Сильвесторс в своей работе: «Феномен коррупции: некоторые исследовательские подходы»  отразили все «колебания» в научной среде, касательно феномена коррупции, выделив ряд подходов. 
Говоря непосредственно о мерах противодействия коррупции в Российской Федерации, стоит отметить, что Противодействие коррупции в Российской Федерации, как определено в Федеральный закон от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» основывается на следующих основных принципах :
1) признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина;
2) законность;
3) публичность и открытость деятельности государственных органов и органов местного самоуправления;
Законодательство России в плане борьбы с коррупцией далеко от совершенства, что позволяет находить лазейки, что нам показал арест чиновника от МВД. Оптимальные меры в том направлении принимают в Китае, очень суровое, безальтернативное наказание.
