На современном этапе развития рыночной экономики научно-технический прогресс находит свое выражение в качественных изменениях орудий труда, технологических н управленческих процессов. Одним из основных факторов влияния научно-технического прогресса на все сферы деятельности человека является широкое использование новых информационных технологий, под которыми понимается совокупность методов и средств получения и использования информации на базе вычислительной и коммуникационной техники и широкого применения математических методов.
Под влиянием новых информационных технологий осуществляется переход от экстенсивного роста производства к интенсивному, происходят коренные изменения в разделении труда, существенные изменения претерпевает технология управления (процессы обоснования и принятия решений, а также организация их выполнения).
Вопросы использования вычислительной техники в настоящее время приобретают все большее значение. Это связано как с возрастанием сложности расчетов в инженерной и научной деятельности, так и с необходимостью дальнейшей интенсификации труда. Нельзя не отметить быстрый рост парка компьютеров, их производительности, совершенствование операционных систем и различных прикладных программных комплексов. 
С развитием современных информационных технологий получила развитие концепция интеграции данных – их централизованного хранения и использования потребителями. Большое распространение в настоящее время получили системы управления базами данных, позволяющие непрофессиональному пользователю применять компьютер для решения задач ввода, накопления, хранения, преобразования, обработки и передачи информации. Объемы информации с каждым годом увеличиваются, усложняется ее структура. Применение современных информационных технологий, как правило, обеспечивает сокращение трудозатрат при выполнении типовых операций над данными [1].
Современный специалист должен владеть знаниями в области информатики и практическими навыками создания и использования информационных технологий, уметь оценивать информационные потребности, определяющие эффективность принятия управленческих решений. 
Целью контрольной работы является создание базы данных и интерфейса пользователя для автоматизации работы отдела дачного общества.
К задачам работы относятся:
- изучение теории построения баз данных;
- анализ предметной области;
- разработка таблиц для хранения данных;
- построение запросов, форм и отчетов для обработки данных.
В настоящее время информация становится средством производства и товаром, т.е. информация участвует в производстве, управлении и других сферах человеческой деятельности [1]. 
Сегодня во многих организациях основной упор делается на построение систем баз данных, обеспечивающих наличие точной и самой свежей информации. Без хранилищ данных в большинстве организаций невозможно выполнять обычные, повседневные операции и создавать достаточное количество итоговых отчетов, помогающих руководству принимать стратегические для общества решения. Для того чтобы информация базы данных была полезна, она должна быть точна, полна и организована так, чтобы данные можно было считывать при необходимости и в нужном формате. Основой своевременного и точного выбора информации являются грамотно написанные прикладные программы для баз данных. Однако без хорошо организованного проекта базы данных даже самая лучшая программа не сможет избежать различных сложностей, связанных с некорректностью и несогласованностью информации [2].
С развитием современных информационных технологий получила развитие концепция интеграции данных – их централизованного хранения и использования потребителями. Объемы информации с каждым годом увеличиваются, усложняется ее структура. 
В истории вычислительной техники можно проследить развитие двух основных областей ее использования. 
Первая область - применение вычислительной техники для выполнения численных расчетов, которые слишком долго или вообще невозможно производить вручную.
Вторая область - это использование средств вычислительной техники в автоматических или автоматизированных информационных системах. Обычно такие системы имеют дело с большими объемами информации, имеющей достаточно сложную структуру и сравнительно простые алгоритмы расчетов. Классическими примерами информационных систем являются банковские системы, автоматизированные системы управления предприятиями, системы резервирования авиационных или железнодорожных билетов, мест в гостиницах и т.д. В информационных системах данные обычно хранятся в базах данных.
В литературе предлагается множество определений понятия «база данных», отражающих скорее субъективное мнение тех или иных авторов, однако общепризнанная единая формулировка отсутствует.
