Актуальность работы. По данным статистики, в России отмечается неуклонный рост числа людей с избыточной массой тела, поэтому эта проблема является одной из самых актуальных медицинских проблем. Это связано как с широкой распространенностью заболевания, так и с низкой информированностью пациентов о заболевании [7].
В экономически развитых странах в структуре причин заболеваемости населения ожирение встречается наиболее часто. Им страдают 20-40% взрослого населения [4,30]. С возрастом пациентов эта цифра увеличивается и достигает 50-65% после 65 лет [52]. Также отмечается тенденция к росту первичной обращаемости пациентов по поводу ожирения среди лиц все более молодого возраста.
В настоящее время ожирение остается одной из главных неинфекционных пандемий, определяющей смертность [5].
Избыточная масса тела занимает особое место также в связи с тем, что она часто приводит к развитию осложнений (ИБС, инфаркт миокарда,  инсульт), а они в свою очередь – к инвалидности и смерти [19].
Высокая заболеваемость, длительная нетрудоспособность, большое число смертей влекут серьезные экономические потери, поэтому проблема ожирения является не только медицинской, но и социально-экономической [19].
Положительных изменений создавшейся ситуации можно ожидать только при активизации системы профилактики заболеваний и укрепления здоровья. Ожирение можно предотвратить, можно улучшить прогноз заболевания путем принятия мер в отношении таких факторов риска, как употребление табака, нездоровое питание, отсутствие физической активности, повышенное АД, диабет и повышенный уровень липидов [54]. 
Профилактические мероприятия должны соответствовать функциональному состоянию сердечно-сосудистой системы пациента и организма потенциального больного в целом. Знание способов и средств профилактики и применение их больными должно обеспечить нормальное восстановление организма после ожирения и избавление от заболевания либо стабилизацию состояния на длительный период [51].
Благоприятного успеха в лечении и профилактике ожирения можно достичь, если пациент будет иметь четкое представление о своем заболевании, уметь самостоятельно контролировать течение заболевания и осмысленно выполнять рекомендации по изменению образа жизни [36,37,38]. 
Обучение пациентов – это важная задача, за реализацию которой, кроме врача, ответственна и медицинская сестра [22,32,41]. Все перечисленное выше и определяет актуальность темы работы «Роль медицинской сестры в школах здоровья с ожирением, избыточным весом (избыточной массой тела)».
Цель работы – теоретически обосновать и экспериментально доказать роль медицинской сестры в школах здоровья в формировании ЗОЖ при ожирении.
Объект исследования – избыточная масса тела.
Предмет исследования – роль медицинской сестры в формировании ЗОЖ при ожирении.
Гипотеза исследования – в возникновении и развитии ожирения играют роль факторы риска, действие которых связано с образом жизни пациента; если медицинская сестра своевременно и качественно проводит работу по выявлению факторов риска и разъясняет пациентам роль образа жизни в развитии ожирения, это положительно сказывается на прогнозе заболевания.
Для достижения цели и проверки гипотезы определены следующие задачи:
	дать общую характеристику ожирения;
	охарактеризовать факторы риска ожирения;
	проанализировать литературные данные о влиянии образа жизни на возникновение и развитие ожирения;
	обосновать роль медсестры в школах здоровья в выявлении факторов риска и разъяснении пациентам роли образа жизни в развитии ожирения;
	провести практическое исследование роли медицинской сестры в школах здоровья в формировании ЗОЖ при ожирении.
Методы исследования:
	теоретические методы: теоретический анализ литературы по проблеме исследования;
	эмпирические методы: наблюдение, анкетирование, системный анализ и синтез.
Научная новизна исследования: на основании данных, полученных при анкетировании в  конкретном ЛПУ с учетом субъективных мнений пациентов, страдающих ожирением, дополнены сведениями о роли  медицинской сестры в школах здоровья в формировании ЗОЖ при ожирении.
Теоретическая значимость: показано, что своевременная и качественная работа медицинской сестры в школах здоровья по выявлению факторов риска и роли образа жизни в развитии ожирения положительно сказывается на прогнозе заболевания у конкретных пациентов.
Практическая значимость работы заключается в том, что приведенные в работе данные о роли медицинской сестры в школах здоровья в формировании ЗОЖ при ожирении могут быть использованы в лечебно-профилактических учреждениях, а также при подготовке специалистов по лечению и профилактике ожирения в школах здоровья.
