Ни один вид трубопровода, линий электропередач и т. д. не обходится без специальной линейной арматуры. Устройства, благодаря которым происходит управление потоками газов или жидкостей внутри трубопровода, перемещается энергия, и есть ни что иное, как линейная арматура. 
На трубопроводах или линиях электропередач устанавливается линейная запорная арматура, она выполняет функцию отсекания участков трубопровода при ремонтных работах или чрезвычайных ситуациях. На практике запорное оборудование линейной части срабатывает не чаще несколько раз в год. В свою очередь сцепная арматура на распределительных участках выполняет функцию оперативного переключения и обеспечивает выполнение основных технологических операций, плановой проверки и обслуживания магистрали.
В химическом и нефтехимическом производстве запорная и другая арматура трубопровода работает практически беспрерывно. На определённых участках частота открытия-закрытия достигает нескольких раз за минуту. Так же арматура подвергается различным вибрациям, воздействию тяжелых климатических условий (с большим перепадом температур или при работе в низких либо наоборот высоких температурах). 
Такие условия эксплуатации неблагоприятно сказываются на работе арматуры и её долговечности. Что создает дополнительные трудности при проектировании конструкции арматуры не только для конкретных рабочих условий, но и делая её универсальной для всех условий эксплуатации. Растут требования к арматуре в вопросах долговечности, надёжности. Что не может не сказаться на себестоимости изделия и улучшении качества.
Подбор правильного типа конструкции линейной арматуры играет огромную роль в стабильной работе всего технологического комплекса организации. Разрабатываются специальные мероприятия по входному контролю изделий и оценке возможностей быстрого ремонта арматуры непосредственно установленной на технологическом предприятии. Контроль качества продукции ведётся на всех участках жизненного цикла продукции от завода изготовителя до конечного пользователя. Комплекс таких мер позволяет значительно сократить количество брака, тем самым сократить количество аварий и затраты на восстановление крупных узлов и агрегатов. 
Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что линейная арматура является очень важным и ответственным элементом в жизни отечественной промышленности. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1Добрыднев И.О. Курсовое проектирование по предмету "Технология машиностроения"./ И.О. Добрыднев. - М.: Машиностроение, 1985. - 184 с.
2 Справочник технолога машиностроителя.  В 2 т. Т.2. /Под ред. А.Г. Косиловой и Р.К. Мещерякова. - М.: Машиностроение, 1986. – 496 с.
3 Силантьев Н.А. Техническое нормирование труда в машиностроении./ Н.А. Силантьев. - М.: Машиностроение, 1990. – 256 с.
4 Гамрат-Курек Л.И. Экономическое обоснование дипломных  проектов./ Л.И. Гамрат-Курек. - М.:Высш. шк., 1985.- 158 с.
5 Горбацевич А.Ф. Курсовое проектирование по технологии  машиностроения./ А.Ф. Горбацевич - Минск.: Вышэйш. школа, 1975. – 287 с.
6 Справочник технолога машиностроителя. В 2 т. Т.1./ Под ред. А.Г. Косиловой и Р.К. Мещерякова. - М.: Машиностроение, 1986. – 656 с.
7 Станочные приспособления: справочник. В 2 т. Т.2./ Под ред. Б.Н. Вардашкина В.В. Данилевского. - М.: Машиностроение, 1984. – 656 с.
8 Панов, А.А. Обработка металлов резанием: справочник технолога/ А.А. Панов, В.В. Аникин Н.Г. Бойм. - М.: Машиностроение,1988. – 736 с.
9. ГОСТ 7505-89.Поковки стальные штампованные. Допуски, припуски и кузнечные напуски.- М.: Изд. - востандартов, 1990. - 54с.
10 Руководство по курсовому проектированию металлорежущих инструментов./ Под ред. Г.Н. Кирсанова - М.: Машиностроение, 1986 - 288 с.
11 Организация, планирование и управление предприятием машиностроительной промышленности: метод., указания/ Сост. Т.А. Ухтина, Л.П. Курьянов. - Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 1994.- 22 с.
12 Методические рекомендации по выполнению раздела"Безопасность жизнедеятельности человека" в дипломных проектах./ Сост. Н.И. Полуешина.- Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 1996.- 20 с.
13 Кукин П.П. Безопасность жизнедеятельности. Безопасность технологических процессов и производств (Охрана труда)/ П.П. Кукин, В.Л. Ланин, Н.И. Сердюк. – М.: Высшая школа, 2001. – 319 с.
14 Еремин В.В. Безопасность труда в машиностроении в вопросах и ответах/ В.Г. Еремин, В.В. Сафронов. – М.: Машиностроение, 2004. - 192 с.
15 Методические указания по выполнению операционных эскизов и эскизов наладки операций механической обработки в курсовых и дипломных проектах./ Сост. С.П. Кудаев.- Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 1990. - 34 с.
