Настоящая выпускная квалификационная работа посвящена исследованию особенностей преодоления дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР с использованием нетрадиционных методов.
Актуальность выбранной темы обусловлена тем, что в последнее время возрастает число детей дошкольного возраста с различной речевой патологией.  Развитие детей с речевыми нарушениями происходит с некоторыми отличиями от развития детей в норме.
Одним из самых распространенных дефектов речи является общее недоразвитие речи, под которым понимают различные сложные речевые расстройства, при которых нарушено формирование всех компонентов речевой системы, т.е. звуковой стороны (фонетики) и смысловой стороны (лексики, грамматики). Общее недоразвитие речи может наблюдаться при сложных формах детской речевой патологии. ОНР нередко сопровождается дизартрическими расстройствами, которые проявляются в нарушении произносительной стороны речи, в нарушении мелкой, общей и артикуляционной моторики, просодики и т.д.
Работа логопеда по исправлению речевых нарушений заключается в устранении дефектов речи. Основная цель коррекции и преодоления дизартрических расстройств у детей с ОНР - это формирование умений и навыков правильного произношения звуков речи, а также развитие мелкой, общей и артикуляционной моторики.
Следует отметить, что сегодня в дополнение к традиционным методам воздействия и преодоления речевых расстройств, все больше используются нетрадиционные формы работы. Они помогают в достижении максимально возможных успехов и принадлежат к числу эффективных средств коррекции.
Проявления недоразвития речи детей дошкольного возраста глубоко и всесторонне изучены многими авторами, такими как: Р.Е. Левина [24, 25, 26], Т.Б. Филичева, Г.В. Чиркина [55, 56], проблемами дизартрии занимались такие исследователи как Е. Ф. Архипова [4, 5, 6, 7], О.А. Токарева, О.Г.Приходько [50], Е. Н. Винарская [11, 12, 13], Л. С. Волкова [14], О. В. Правдина [47, 48], Л. В. Лопатина [29, 30] и др. 
Анализ литературы показы¬вает, что нетрадиционные ме¬тоды преодоления нарушений речи представляют для педагогов не часть содержания лого¬педического воздействия, а до¬полнительный набор возможностей коррекции отклонений в речевом развитии ребенка. Использование традиционных приемов без дифференцирован¬ного сочетания нетрадицион¬ных приемов, на наш взгляд, оказывается недостаточным и во многом снижает эффектив¬ность логопедической работы в целом.
В специальных журналах, в различных методических и научно-популярных изданиях дефектологи, педагоги и психологи представляют новые нетрадиционные формы работ с детьми с нарушением речи в дополнении к традиционным методам.
Этой проблемой посвящены труды таких авторов как М.А. Поваляева [43], М.И. Чистякова [58], Е.А. Пожиленко [44, 45], Т.М. Грабенко, Т.Д. Зинкевич-Евстигнеева [15], Бабина Е.С. [8], В.В. Коноваленко [23] и др. Их высказывания сводятся к тому, что использование нетрадиционных методов оказывает наиболее эффективный результат в коррекционной работе с детьми.
На сегодняшний день ме¬тодов нетрадиционного воз¬действия известно достаточно много, на наш взгляд, являются наиболее целесооб¬разными и эффективными: самомассаж, точечный массаж, пескотерапия, чупа-чупстерапия, ложкотерапия, метод Коноваленко, дыхательная гимнастика,  Су –Джок терапия, водотерапия и др.
Но, несмотря, на это проблема изучения дизартрии у старших дошкольников с ОНР и ее коррекция с использованием нетрадиционных методов является недостаточно разработанной.
Данный факт обусловил выбор и проблему настоящего исследования.
Цель исследования состоит в разработке системы упражнений по преодолению дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР с использованием нетрадиционных методов работы.
Объектом  дизартрические расстройства у старших дошкольников с общим недоразвитием речи.
Предметом исследования выступает логопедическая работа по преодолению дизартрических расстройств у старших дошкольников с общим недоразвитием речи с использованием нетрадиционных методов работы.
Для достижения поставленной цели нами был поставлен ряд определенных задач.
1.	Изучить литературу по проблеме исследования.
2.	Выявить причины, охарактеризовать основные проявления дизартрии у старших дошкольников с ОНР. 
3.	Проанализировать систему работы по преодолению дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР.
4.	Рассмотреть возможности использования нетрадиционных методов в процессе преодоления дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР.
5.	Провести опытно-экспериментальную работу по изучению преодоления и особенностей дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР с использованием нетрадиционных методов.
6.	Проанализировать и сформировать выводы по эксперименту.
Гипотеза исследования сводится к предположению о том, что использование нетрадиционных методов, таких как самомассаж, точечный массаж, пескотерапия, имаготерапия, чупа-чупстерапия, ложкотерапия, метод Коноваленко, дыхательная гимнастика,  Су –Джок терапия,  в процессе работы логопеда по коррекции дизартрических нарушений, приведут к снижению проявлений дизартрических расстройств у детей с ОНР, в связи с тем, что данные методы направлены на нормализацию мышечного то¬нуса (который, как правило, нарушен при дизартрических расстройствах речи).
Теоретическую базу исследования составляют работы ученых из разных областей науки: логопедии, психологии, педагогики, физиологии, нейропсихологии, психолингвистики, и др., таких как Л. В. Лопатина, Е.М. Мастюкова, Е. Ф. Архипова, О.А. Токарева, О.Г.Приходько, Е. Н. Винарская, Л. С. Волкова, О. В. Правдина, З. Е.  Агранович, Е. С. Бабина, Е. А.Дьякова, Р. Е.  Левина, М.А. Поваляева и др.
Базой эмпирического исследования является муниципальное дошкольное образовательное учреждение - детский сад № 48 компенсирующего вида.
Выборка испытуемых составила 30 дошкольников старшего возраста, 20 детей с общим недоразвитием речи, которые были разделены в произвольном порядке на экспериментальную и контрольную группы, 10 детей с развитием речи в норме, что обеспечивает валидность результатов исследования. 
Методами исследования являются:
- теоретические: анализ психолого-педагогической, логопедической, методической, специальной литературы по теме исследования, метод классификации, метод обобщения и систематизации;
- эмпирические: психолого-педагогический эксперимент, комплекс методик, направленных на выявление дизартрических расстройств.
- методы количественного и качественного анализа полученных результатов;
- интерпретационные методы.
Практическая значимость исследования определяется следующими моментами:
- выделены возможности использования нетрадиционных методов в процессе преодоления дизартрических расстройств у старших дошкольников с ОНР;
– разработана система упражнений с использованием нетрадиционных методов коррекционного воздействия по преодолению дизартрических нарушений у детей с ОНР;
- подобранный методический материал может быть полезен логопедам, работающим с данной категорией детей;
Этапы написания работы.
Первый – теоретико-аналитический, который включал теоретический анализ литературы по проблеме исследования, определение задач, цели, гипотезы исследования.
Второй – опытно-экспериментальный, который включал проведение эксперимента в его констатирующем, формирующем и контрольном варианте.
Третий – итогово-описательный, на котором проведена систематизация и анализ полученных результатов исследования.
В структурном плане работа состоит из введения, двух глав, разделенных на параграфы, заключения, списка использованных источников.
