На производстве компрессора предназначены для сжатия воздуха и использования его в производственных целях в дальнейшем. Сам по себе он представляет собой двигатель, подключенный к компрессорной установке.
Сами по себе существует два класса: динамические и объемные.
Во первых, энергия сообщается потоку газа за счет рабочих органов компрессорной установки, которые оказывают  силовое воздействие на газ  в проточной части.
В машиностроении используют динамические компрессоры лопастного типа, в которых исполнительным  органом является колесо с лопастями. Эти лопасти и оказывают в последствие силовое воздействие на газ.
По направлению движения газа относительно оси вращения рабочего колеса лопастной тип компрессоров  может делятся на центробежные и осевые. Если одно рабочее колесо в компрессорах лопастного типа не может создать необходимое давление газа, то используют несколько ступеней сжатия последовательно соединенных — многоступенчатые компрессоры, которые могут применятся там где требуемое давление газа до 1 МПа и выше. 
Рассмотрим схему одной ступени центробежного компрессора, которая представлена на рисунке 1.  Устройство работает следующим образом: изначально газ поступает на лопатки рабочего колеса 2, которое вращается в корпусе 3 вместе с  валом 1. Получив энергию от рабочего колеса, газ поступает сначала в диффузор 4, где  его кинетическая энергия переходит в потенциальную, а проходя в направляющий аппарат 5, опять переводит всю потенциальную энергию в кинетическую. Между рабочим колесом и обратным направляющим аппаратом установлена диафрагма 6. Многоступенчатый центробежный компрессор устроен таким образом, что все его ступени соединены последовательно. Их количество определяется требуемым давлением воздуха. 
Применяемые  в промышленности осевые компрессора — это сложные многоступенчатые механизмы, состоящие из ротора с закрепленными на нем рядами профилированных лопаток, каждый ряд которых представляет собой рабочее колесо одной ступени, и статора с закрепленными на нем рядами таких же лопаток, образующих направляющие аппараты ступеней.
Общая конструкция многоступенчатого осевого компрессора представлена на рисунок 2.  Воздух проходит в компрессор через входной конфузор и попадает прямо на лопатки рабочего колеса первой ступени, либо через лопатки входного направляющего аппарата, который создающего начальную закрутку воздуха, что повышает качество работы компрессора. Следом за входным направляющим аппаратом находятся следующие ступени компрессора. Каждая ступень представляет собой совокупность рабочего колеса в связке с направляющим аппаратом. Направляющий аппарат формирует направление воздуха на выходе и рабочего колеса для его поступления на следующую ступень.	
Пройдя все ступени, сжатый газа выходит закрученным и с большой скоростью. Для того, чтобы раскрутить этот поток и снизить его скорость после всех ступеней устанавливается спрямляющий аппарат.  
Как было отмечено выше, компрессор предназначен для сжатия атмосферного воздуха до давления, уровня необходимого для промышленных целей.
Прежде чем воздух засасываемый компрессором попадет на лопатки турбины он проходит через воздушный фильтр, очищаясь от различных механических примесей, таких как пыль, сор и т.д. Затем он попадает в буферную ёмкость всасывания, цель которой сгладить работу фильтра.
Компрессор после сжатия воздуха подает его в нагнетательный воздухопровод. В процессе сжатия, воздух нагревается, и после 2-го и 4-го рабочих колёс воздух выводится из компрессора и охлаждается в промежуточных воздухоохладителях. После охлаждения сжатый воздух снова попадает в компрессор.  Такая мера необходима, так как увеличивает производительность, КПД и снижает потребляемую мощность. 
