С середины 1980-х годов в России были сделаны первые шаги по реформированию системы дошкольного образования и переработке ее в более демократическую и национально-ориентированную.
В 90-х годах качественное реформирование системы дошкольного образования было произведено. В основном, были продолжены реформы, начатые в 80-е, а именно - уход от централизованной системы и переход на более демократическую с учетом национальных особенностей. Менялись также технологические и организационные подходы. Были расширены функции руководителей детских дошкольных учреждений, изменена система финансирования, дошкольные учреждения стали более самостоятельными в выборе программы обучения, организационных форм деятельности и т.п. В то же время на государственном уровне пересматривались образовательные стандарты и разрабатывались обновленные учебные пособия, а также разрабатывались системы оценки качества работы.
В 1992 году был принят главный закон РФ «Об образовании», в который постепенно вносилось много изменений. При этом почти не менялась часть, что касается дошкольного образования. 
В 2007 году в закон были внесены существенные изменения, касающиеся всей системы образования (и дошкольного в том числе, но не отдельно). Тогда были приняты федеральные госстандарты второго и третьего поколения для среднего и профтехобразования, но для дошкольного образования стандарты опять-таки приняты не были, при этом впервые были внесены федеральные государственные требования.
Стандартизации подвергалась не все дошкольное образование, а только программа, а именно - требования к ее структуре и условиям реализации. Но Министерство образования и науки РФ не стало в 2007 году устанавливать требования к результатам усвоения программы дошкольного образования.
Сегодня на федеральном уровне функционирования дошкольного образования в России регулируется Федеральным Законом «Об образовании», принятом Госдумой 21 декабря 2012 года и одобренным Советом Федерации 26 декабря 2012 года. Этот закон уделяет гораздо больше внимания дошкольному образовании и отменяет федеральный закон 1992 года. 
В новом законе введено восемь уровней образования. Раньше дошкольное образование было отдельным уровнем в системе. В новой версии - это начальная стадия общего образования. Теперь в общем образовании четыре, а не три стадии: дошкольное, начальное, основное и среднее полное. Вроде бы это чисто юридический момент. На самом деле это фиксирует понимание того, что без дошкольного образования получить нормальное школьное образование невозможно.
Закон создает определенный фундамент для успешного школьного образования. Такая норма содержится в законодательстве большинства развитых стран.
Дошкольное образование в России признается фактически полноправным уровнем образования. Отличие от других уровней образования заключается в том, что не предусматривает выдачу документа государственного образца о получении дошкольного образования.
Как и для любого дальнейшего уровня образования, для дошкольного образования также устанавливаются стандарты, которые соответствующими подзаконными актами определяют требования и к структуре основных образовательных программ, к условиям ее реализации и к результатам усвоения. Дошкольные учреждения по новому закону становятся дошкольными организациями, что дает новые возможности, права и юридические свободы для их развития.
До принятия федеральных требований имела место проблема разновекторности программ. Сейчас программа нацелена в первую очередь на развитие ребенка, а не на подготовку к школе. Подготовка к школе - только дополнительное направление дошкольной образовательной программы. Во ФГОС говорится о развитии детских видов деятельности: двигательной, коммуникативной, познавательно-речевой, трудовой и т.п. – и, самое главное, игровой.
При разработке новой программы (федеральных требований) российские эксперты по дошкольному образованию изучали опыт СНГ и выработали 4 направления развития ребенка:
1. физическое развитие - на первом месте;
2. социально-личностное - на втором месте по приоритетности;
3. художественно-эстетическое;
4. познавательно-речевое.
Структурно программа дошкольного образования разделена сейчас на несколько образовательных областей:
1. физическое развитие складывается из:
	физической культуры;
	здоровья,
2. социально-личностное:
	социализация;
	безопасность;
	труд,
3. познавательно-речевое:
	коммуникация;
	чтение художественной литературы;
	познание,
4. художественно-эстетическое:
	музыка;
	художественное творчество.
Таким образом, все эти компоненты создают некую образовательную среду, в которой воспитывается дошкольник.
