Введение

Многообразие действительности и общественной практики определило многоплановый характер человеческого мышления, разные области научного знания. Современная наука - чрезвычайно разветвленная совокупность отдельных научных отраслей. 
Резкой грани между науками нет, некоторые дисциплины занимают промежуточное положение.
	
Право и наука, их взаимосвязь 

Научные дисциплины образуют систему науки в целом в своей совокупности, и их можно разделить на следующие группы: гуманитарные, естественные, технические.
Гуманитарные науки изучают социальные отношения и институты, общество, человека.
Существенное воздействие страны и права на все стороны общественной жизни вызывает необходимость исследования этого явления многими гуманитарными науками (экономической теорией, философией, политологией,  т. п.). Но для данных наук это изучение не является главным. Например, философия, изучая закономерности развития природы, сообщества и человечного мышления, определяет место и роль в общем историческом процессе государственно-правовых явлений. Экономическая теория изучает воздействие данных явлений на экономическую сферу, т.к. экономика, развивающаяся стихийно, имеет возможность принести сообществу большой вред. Политология исследует воздействие страны и права на политическую среду и т. п.
Между теорией государства и права и гуманитарными науками  существуют и прямые, и обратные связи, при которых теория использует достижения данных наук. В нее входит ее научный арсенал возможности философских категорий, знание финансовых, общественных  и политических закономерностей, а кроме того общественно-психологические закономерности поведения человека. Также необходимо отметить, что теория государства и права является для гуманитарных наук своеобразной математикой. Она передает при помощи точных конструкций свои выводы о закономерностях развития государственно-правовых явлений, которые используются другими гуманитарными науками.
Таким образом, теория государства и права, которая является частью системы гуманитарных наук, тесно взаимодействует с философией, политологией, социологией, и т. д. 
Юридические науки являются частью гуманитарных наук, т.к. государство и право являются социальными институтами. Можно подразделить юридические науки на теорию государства и права, отраслевые юридические науки, прикладные науки, историко-правовые науки.
Место теории государства и права в системе юридических наук объясняется ее взаимодействием со всеми этими науками. Общность теории государства и права и историко-правовых наук состоит в том, что они рассматривают государство и право в целом, как бы не имеют границ во времени в познавательной деятельности. Их различие состоит в том, что историко-правовые науки применяют по большей части исторический метод, теория же применяет обычно логический метод.
Если историко-правовые науки (история государства и права, история политических и правовых учений) занимаются изучением государства и права в строгой хронологической последовательности, учитывают разного рода случайности и парадоксы прошлого и настоящего при развитии определенных исторических процессов и государственно-правовых явлений, то теория, обобщая весь исторический опыт, освобождается от всего случайного и конкретного, и выявляет общие закономерности настоящего и перспективы развития будущего государственно-правового функционирования государства на основе прошлого. При данном исторические сведения имеют все шансы стать частью абстрактного изучения и способствуют получению нового теоретического знания. Это становится возможным, если они применяются для объяснения и доказательства теоретических положений либо когда на их базе устанавливаются источники и движущие силы развития политико-правовых явлений при периодизации их функционирования.
Теория государства и права относительно к отраслевым юридическим наукам  выступает как обобщающая. Во-первых, она исследует более общие закономерности становления и функционирования страны и права, в то время как предмет других отраслевых наук связан только с конкретной сферой общественных взаимоотношений, с рамками соответственной отрасли права. Во-вторых, теория государства и права изучает проблемы, единые для всех отраслевых наук (правоотношения, нормы права, юридическую обязанность и т. п.). В-третьих, в юриспруденции она играет методологическую роль.
Предмет исследования гражданского, уголовного, трудового права, т.е. отраслевых юридических наук, ограничен во времени (только действующее законодательство) и в пространстве (только определенная разновидность регулируемых отношений), и исследуют профильные закономерности отдельных, определенных государственно-правовых явлений. Теория же обобщает отраслевые юридические познания и устанавливает системные взаимосвязи между юридическими явлениями и действиями, описывает единые закономерности их становления, а на данной базе вырабатывает логически завершенную систему базисных категорий, аккумулирующих новейшие знания о природе данных явлений (теория преступления создана на базе системного изучения правонарушений, административных и дисциплинарных проступков, гражданско-правовых деликтов).
Одновременно теория государства и права формирует собственные выводы в тесной взаимосвязи с отраслевыми науками, исходит из практического материала, который в них содержится.
Взаимодействие прикладных наук и теории государства в значимой мере считается опосредованным, осуществляемым через отраслевые науки.

Заключение

Таким образом, особенности теории государства и права как науки состоят в том, что она является:
- гуманитарной, предмет которой составляют общественные явления - государство и право (этим она отличается от технических и естественных наук);
- политико-юридической, изучающей такие социальные институты, которые непосредственно относятся к государственно-правовой сфере общественной жизни (этим она отличается от других гуманитарных наук);
- теоретической, изучающей наиболее общие закономерности государства и права (этим она отличается от других юридических наук). По сравнению со специальными юридическими науками теория государства и права изучает государство и право в целом (как и положено теории).


Список использованной литературы

1.	Абдурахманова И.В. История государства и права зарубежных стран: Учебное пособие - М.: ИНФРА-М, Академцентр, 2012. - 480 c.
2.	Альбов А.П. История государства и права России: Курс лекций  - М.: Юрлитинформ, 2012. - 352 c.
3.	Биншток Ф.И. История государственного управления в России: Учебное пособие  - М.: ИЦ РИОР, 2012. - 125 c.
4.	Вологдин А.А. История государства и права зарубежных стран: Учебник для бакалавров  - М.: Юрайт, 2013. - 767 c.
5.	Дмитревский Н.П. Всеобщая история государства и права - М.: Зерцало-М, 2013. - 640 c.
6.	Исаев М.А. История государства и права зарубежных стран: Учебник для бакалавров  - М.: Юрайт, ИД Юрайт, 2013. - 959 c.
7.	Кузьбожев Э.Н. История государственного управления в России: Учебник для бакалавров  - М.: Юрайт, 2013. - 470 c.
8.	Мулукаев Р.С. История государственного управления в России: Учебное пособие  - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2012. - 231 c.
9.	Омельченко Н.А. История государственного управления: Учебник для бакалавров  - М.: Юрайт, 2013. - 575 c.
10.	Саломатин А.Ю. Всемирная история государства и государственного управления: Учебное пособие  - М.: Норма, НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 288 c.
11.	Толстая А.И. История государства и права России: Учебное пособие  - М.: РГСУ, Омега-Л, 2013. - 446 c.
