 
Рынок интеллектуальной собственности и особенности его функционирования.
Эссе
Экономика, кроме прочего, обнаруживает принципиальной значимости категорию: собственность.
Право собственности в разных «общественных системах» имеет «вариативное наполнение», детерминированное такими «подкатегориями» как владение, обладание, распоряжение.
Собственность на  ресурсы, на предметы труда, на объекты труда -  все это обуславливает характеристику  того или иного общественного строя. 
Именно собственность – как следует из всего, сказанного выше – доминантная категория: право собственности (и умение им распоряжаться) инспирирует экономическое благосостояние собственника, и, как следствие  его положение в обществе, социальный статус.
Социальный статус -  это некоторое положение, которое имеет индивид, социальная общность и пр. в сложившейся в рамках  данного общества «системе координат».
Дифференцируют две категории статусов: предписанные и достигаемые.
Очевидно, что обладание собственностью может быть как приобретенным в процессе активной деятельности индивида, так и переданным ему по наследству. Следовательно, имеет место вариативная трактовка: статус собственника можно приобрести, а можно иметь уже по факту рождения.
Собственность -  доминантная категория, определяющая, в конечном итоге, специфику общественного строя, уклада (интеллектуальная собственность -  информационное общество).
Обладающий правом собственности индивид, активно использующий объекты собственности в условиях рыночного механизма хозяйствования, обнаруживается субъектом, имеющим высокий социальный статус: именно  такой индивид -  основа прогресса рынка.
Можно говорить о том, что интеллектуальная собственность -  это специфическая категория, порожденная современным этапом развития социума -   так называемым  глобальным информационным пространством.
Говоря об особенностях функционирования рынка интеллектуальной собственности, выделим следующие, наиболее значимые, аспекты.
•	Во-первых,  объектом, «стержнем», доминантным элементом данного рынка выступает четко дифференцируемая «базисная» категория: интеллектуальная собственность. В самом общем виде дефиниция данного понятия может быть сформулирована следующим образом:  определенное законодательством ограниченного во времени исключительное право, а также личные неимущественные права авторов на результаты их интеллектуального труда, интеллектуальной деятельности как таковой.
•	Во-вторых, нормативно-законодательная база определяет тот факт монопольного права авторов на определённые формы использования результатов их интеллектуальной, творческой деятельности.
•	В-третьих (и данный момент инспирирован предыдущим), объекты интеллектуальной собственности могут быть использованы сторонними (третьими) лицами исключительно при наличии  разрешения правообладателей, авторов, создателей объектов интеллектуальной собственности.
•	В-четвертых, имеет место механизм правовой, судебной защиты правообладателей.
•	В-пятых, рынок интеллектуальной собственности создает условия для формирования и эффективного функционирования всего экономического механизма государства как такового. Отметим: экономическая роль интеллектуальной собственности детерминирована тем фактом, что данная категория является основой поступательного движения в контексте социально ориентированной экономики
•	В-пятых, рынок интеллектуальной собственности -  интернациональный. Имеет место тренд: нивелирование  геополитических границ, минимизация  значения  (вплоть до полного фактического исчезновения – как в странах ЕС) географических границ. Вместе с тем имеет место  сохранение специфики и самобытности национальных культур. При этом   объекты интеллектуальной собственности могут быть -  при соблюдении всего круга обязательных юридических процедур и действий -  распространены в различных государствах. Это позволяет говорить о наличии некоторого международного рынка, сферы обращения предметов интеллектуальной собственности.
Таким образом, Формирование глобального информационного пространства актуализировало  комплекс  проблем этического плана, связанных с проблемой охраны интеллектуальной собственности.
Интеллектуальная собственность в этом смысле  есть  информация, на владение которой имеет право лицо, называемое ее собственником, при этом носитель информации играет незначительную роль в общей ценности интеллектуального продукта.	
Основная проблема состоит в том, что получение информации пользователем, потребителем  лицом не уменьшает ее количество на носителе, находящемся в чьей-то собственности.	
Глобальное информационное пространство  позволяет  пользователю практически неограниченно перемещать  по информационным сетям информацию любого рода, при этом не информируя об этом ее собственника.
Все это приводит к тому, что защита интеллектуальной собственности в глобальном  пространстве является трудно разрешимой задачей, поскольку это технически и  юридически  затруднительно. Все  это приводит к таким негативным последствиям как значимый масштаб сетевого пиратства и хакерской деятельности; разрушение сетей  вредоносным программным обеспечением, сбор различной информации  о деятельности   физических и юридических лиц без ведома и  разрешения этих субъектов.



Список использованной литературы

1.  Матузов Н.И., Малько А.В. Теория государства и права: Учебник. — М.: Юристъ, 2014. — 512 с.








