Нравственные основы деятельности юриста.
Эссе

Юрист -  рассматривая данную отрасль профессиональной деятельности в некотором «укрупненном», широком контексте -  это «проводник законности»,  «проводник юридических норм».
Безусловно, этот аспект  отражается на некоторых -  морально-этических -  требованиях, который общество, социум так или иначе выдвигают по  отношению ко всем специалистам юридического профиля деятельности.
С моей точки зрения нравственные  базисы  деятельности профессионального юриста  детерминированы следующими аспектами:
1.	Гуманное отношение к людям – основополагающий  принцип. Профессионал непременно – должен уважать Личность, при исполнении своего профессионального долга он должен трактовать права человека и личности в качестве безусловных доминант и непререкаемых ценностей.
2.	Порядочность - один из основополагающий принципов высокого морального уровня исполнения юристом своих профессиональных полномочий. Порядочность - есть органическая  неспособность профессионала совершить бесчестный поступок.
3.	 Доверие – есть специфическое  отношение человека к действиям другого лица, к нему самому, и основано на убежденности в его правоте, верности, добросовестности, честности. Профессионал, юрист должен выстраивать свои коммуникации таким образом, чтобы доверять противной стороне и вызывать у нее одновременно доверие.
4.	Честность. Данное понятие есть понятие синкретичное: оно означает принципиальность, верность юриста принятым обязательствам, субъективная убежденность в правоте проводимого дела, искренность перед другими и перед собой, признание и соблюдение прав других индивидов на то, что им законно принадлежит. «Слово», обязательство юриста-профессионала должно быть гарантом, доминантой, непререкаемой максимумой в процессе коммуникационных взаимодействий.
5.	Правдивость юриста-профессионала – есть моральное качество и свойство, определяющее его как личность. Юрист -  в какой бы конкретной «практической отрасли» он бы не трудился -  должен быть человеком, который взял себе за правило говорить людям истину, не скрывая от них реального действительное положение дел, фактических обстоятельств.
Нравственные основы деятельности юриста, таким образом, представляются некоторым сложным комплексом, системой координат, в рамках которой юрист осуществляет свою многогранную повседневную практику.
Именно эта система координат – основа построения юристом практики  профессиональных коммуникаций, практики общения.
Психологическая культура делового общения юриста –  как область, так или иначе,  опосредованная морально-этическими базисами - детерминирована двумя принципиальными аспектами: во-первых, умение слушать и слышать; во-вторых, способность и умение грамотно, аргументировано, логично и последовательно излагать собственную точку зрения.
При этом юрист непременно должен быть способным  отстаивать  свою позицию, основываясь именно на некотором «внутреннем»  цензе -  цензе, позволяющем дифференцировать допустимое и табуированное.



Список литературы

1.	Ермаков  П.Е.,  В.А.Лабунская «Психология личности». Учебное пособие. / под. Ред.проф..- М.: Эмско, 2013.




