 
Общая характеристика конституционного и уставного права субъектов РФ.
Эссе
В контексте рассматриваемого проблемного поля имеет место общий принципиальной важности «вектор»: статья пятая Конституции РФ четко определяет  тот факт, что  республика «имеет свою Конституцию и законодательство», а другие субъекты «имеют свой устав и законодательство» .
Этот аспект представляется отправной точкой федеративного устройства нашей страны.
 Рассматривая характеристику конституционного и уставного права субъектов РФ, справедливым представляется отметить следующие аспекты.
•	 Базисы конституционного права субъектов РФ имеют  основанием Конституцию РФ, в статье шестьдесят пятой которой определено, что наша страна состоит из следующих дифференцированных субъектов: республики; края; области; города федерального значения (к числу которых причисляется Москва и Санкт-Петербург); автономные области, и, наконец,  автономные округа.
•	Важно отметить и тот факт, что  на уровне основного закона закреплено полное равноправие  названных субъектов Федерации,  что кроме прочего,  детерминирует тождественность их значимости в условиях реализуемого федеративного механизма.
•	Имеет место следующий  стройный ряд  положений, определяющих особенности конституционно-правового статуса  субъектов нашей страны:
?	во-первых, субъект РФ  является обособленной частью федеративного государства, при этом  вне зависимости от названия конкретного региона -  край, область, округ и пр. -  имеет место  их равенство;
?	во-вторых, субъект РФ  -  и этот момент следует подчеркнуть еще раз -  ни в коем случае не является самостоятельным государством;
?	в-третьих, согласно Конституции РФ, правом выхода из федеративной структуры субъекты РФ не наделены. Этот момент, очевидно, является залогом поддержания территориальной целостности и единства нашей страны;
?	в-четвертых,  имеет место теоретически  возможный механизм динамики статуса субъекта РФ: это может быть как понижение, так и повышение  текущего статуса;
?	в-пятых,  имеет место механизм четкого и однозначного территориального деления,  в результате чего не может быть ситуации, при которой одна и та же территория одновременно относилась бы к более чем одному субъекту РФ.
?	в-шестых, имеет место общий принцип: каждый субъект РФ наделен правом самостоятельной организации и реализации системы органов государственной власти. Важно отметить, однако, тот факт,  что данная система не должна противоречить «правовой доминанте» - Конституции РФ. Организация данной системы должна быть осуществлена на основе общих принципов конституционного строя РФ;
?	в-седьмых, субъект РФ имеет право организовать и реализовывать собственную правовую систему, которая, в самом общем виде, детерминирована следующими элементами: Устав (либо Конституция) конкретного субъекта; принятые субъектом нормативно-правовых акты, которые не выходят за рамки его компетенции. Отдельно следует выделить различного рода  соглашения и договоры конкретного субъекта с федеральным центром, другими равнозначными субъектами РФ;
?	в-восьмых, каждый субъект РФ  наделен правом иметь собственную уникальную  государственную символику: это герб, флаг, гимн. Кроме того, имеет место право реализации территориального деления субъекта, согласно которому дифференцируются столица субъекта, центры прочих субъектов.
•	Законодательно определены следующие особенности правового статуса республик, входящих в состав РФ:
?	исключительно республики наделены правом  принимать свои собственные «основные законы» - Конституции;
?	республики  наделены  правом установления собственных государственных языков.
Подводя  некоторый итог, отметим: конституционное и уставное  право субъектов РФ находится в состоянии некоторого концептуального единства.
Вместе  с тем, собственно правовой статус субъектов РФ  гарантирован положениями Конституции РФ.
Именно на основе Конституции России, в строгом соответствии  с федеральными законами субъекты Федерации  наделены правом   принятия собственных  конституций и уставов, законов и многогранного перечня  нормативно-правовых актов. 
Именно таким образом «выстраивается» иерархия и вертикаль управления в рамках РФ.


Список литературы

1. Электронный ресурс: http://www.constitution.ru/.  Режим доступа: 02.10.2015.

