 Публичные финансы и публичная финансовая деятельность. Понятие финансового права и финансового контроля.
Эссе
Определимся  - в качестве некоторого вводного вектора эссеистической работы -  с категориально -  понятийным аппаратом очерченного проблемного поля.
Приведем следующие, представляющиеся наиболее важными, определения.
Финансовое право — обособленна отрасль юридической науки, отрасль права, предметом которой выступают многообразные общественные отношения, детерминированные процессами формирования и расходования публичных финансов, используемых для реализации публичных функций.
Публичные (централизованные) финансы — система формирования и использования фондов денежных средств, которые задействованы в целях обеспечения  функционирования государственных и муниципальных органов власти. 
Состав публичных финансов детерминирован наличием двух основных элементов:   государственные финансы и муниципальные финансы.
Публичная финансовая деятельность – таким образом -  деятельность по целевому использованию сформированного финансового ресурса, имеющая социально  и экономически значимый эффект.
Финансовый контроль – системно организованная и реализуемая на постоянной основе деятельность по  обеспечению законности в области публичных финансов. 
Контроль, таким образом, может быть определен как в процесс, в ходе  которого происходит проверка законности и целевого использования финансовых средств, составляющих публичные финансы.
Миссия финансового контроля  состоит в осуществлении целостной своевременной информационной и консультационной поддержки менеджмента при реализации процессов  планирования, организации, управления и контроля использования  финансовых ресурсов.
Контроль, таким образом, может быть аттестован как обособленная технология управления различными областями функционирования управляемого субъекта, в рамках которой  реализуются следующие аспекты. 
•	Анализ трендов окружающей  субъект «среды» и определение  на этой основе первостепенных и вторичных целей его  деятельности.
•	Создание релевантной и объективной системы показателей, которая способна в полной мере отражать степень достижения выделенных целей.
•	Реализация обоснованного экономически и финансово планирования деятельности  субъекта.
•	Контроль над достижением значимых целевых установок социального характера.
•	Обоснование круга итоговых целевых показателей и их нормативных значений. 
•	Осуществление регулярного контроля фактических значений показателей с  нормативными показателями.
•	Всесторонний анализ причин и факторов, обусловивших отклонение фактических значений показателей от плановых. 
•	Выработка и  осуществление управленческих решений, цель которых – достижение в плановый период целевых показателей, последовательная  минимизация имеющих место отклонений.
В области контроля над движением финансовых ресурсов,  расходованием публичных финансов колоссальную значимость приобретает проблематика качества аудита.
 Отмечу, что действующая сегодня в Российской Федерации нормативно-правовая база определяет   некоторые критерии качества аудита.  Определим их.							
Во-первых, обязательным является  неукоснительное и повсеместное соблюдение  требований Федерального закона  N 307-ФЗ, который можно определить как основополагающий      нормативно-правовой акт в контексте регулирования аудиторской деятельности. 
В  названном выше нормативно-правовом акте   прямо указывается на то, что    аудиторские организации и индивидуальные аудиторы при реализации своей профессиональной деятельности обязаны «осуществлять аудиторскую проверку в соответствии с настоящим Федеральным законом».		Во-вторых, качество аудита   опосредуется  всесторонним и полным соблюдением   правил (стандартов) аудиторской деятельности. Аудиторские стандарты инспирируют  единообразные базовые нормативные требования к качеству и надежности аудита, которые обнаруживаются как некоторая  гарантия результатов проверки. 
В этом контексте отмечу исключительно важный момент: в отличие от процедур аудита, реализуемых последовательно  шаг за шагом и изменяемых  в зависимости от масштабов производства клиента, специализации, системы бухгалтерского учета и пр. обстоятельств, стандарты есть мера    исполнения работы.	
В-третьих, в соответствии со ст. 9  вышеназванного  Закона  комплекс правил    (стандартов) аудиторской деятельности  могут быть определены как  «единые требования к порядку осуществления аудиторской деятельности, оформлению и оценке качества аудита и сопутствующих ему услуг, а также к порядку подготовки аудиторов и оценке их квалификации» .	
 Таким образом, грамотно реализуемая деятельность по управлению и контролю над публичными финансами есть основа эффективности функционирования органов власти на всех уровнях локализации.
Список литературы

1. Федеральный закон от 14.10.2024 № 307-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с уточнением полномочий государственных органов и муниципальных органов в части осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в ред. от 13.07.2015)
