
Законность в государственном и муниципальном управлении. Контроль и надзор как способы обеспечения законности.
Эссе
Категория законности -  категория синкретичная и интегральная. 
В самом общем виде, законность  может быть определена как процесс соблюдения физическими (граждане) и юридическими лицами  требований Конституции Российской Федерации, законов Российской Федерации. При этом собственно все  издаваемые  нормативные акты, в свою очередь, должны находиться в соответствии с положениями действующего законодательства.
Отметим, что  механизмами практики осуществления законности выступают контроль и надзор.
Контроль, в процессе которого происходит проверка законности и целесообразности деятельности   управляемой подсистемы.
Общим -  в контексте сравнения российской практики осуществления контроля как способа обеспечения законности -  обнаруживается тот факт,  миссия контроля детерминирована  сформулированной миссии менеджмента конкретного субъекта.
Имеет место общий тренд: миссия  государственного менеджмента заключается в достижение целей управляемого субъекта посредством реализации основных функций (планирование, организацию, управление, мотивация,  контроль) в контексте использования  ресурсов.
В то же время миссия контроля  состоит в осуществлении целостной своевременной информационной и консультационной поддержки менеджмента при реализации процессов  планирования, организации, управления и контроля использования этих ресурсов.
Контроль, таким образом, может быть аттестован как обособленная технология управления различными областями функционирования управляемого субъекта, в рамках которой  реализуются следующие аспекты. 
•	Анализ трендов окружающей  субъект «среды» и определение  на этой основе первостепенных и вторичных целей его  деятельности.
•	Создание релевантной и объективной системы показателей, которая способна в полной мере отражать степень достижения выделенных целей.
•	Реализация обоснованного экономически и финансово планирования деятельности  субъекта.
•	Контроль над достижением значимых целевых установок социального характера.
•	Обоснование круга итоговых целевых показателей и их нормативных значений. 
•	Осуществление регулярного контроля фактических значений показателей с  нормативными показателями.
•	Всесторонний анализ причин и факторов, обусловивших отклонение фактических значений показателей от плановых. 
•	Выработка и  осуществление управленческих решений, цель которых – достижение в плановый период целевых показателей, последовательная  минимизация имеющих место отклонений.
Органы власти, осуществляющие контроль, должны быть легитимны: в противном случае   данная деятельность утрачивает своей первоначальный смысл.
Дифференцируют  -   рассматривая теоретическую сторону вопроса - три вида легитимности.
Во-первых, легитимность рационального характера, в основе которой обнаруживается веры в легальность установленного порядка и законность осуществления господства на основе этой легальности. 

Примером в данном ключе может служить судебная власть в РФ: общество, в известной степени, уверено в силе «буквы и духа Закона», рассматривает, к примеру, суд, как  объективный и релевантный  механизм власти (судебной).
Во-вторых, легитимность традиционного характера, детерминированная обыденной верой в святость и нерушимость традиций. Легитимность здесь основана на безусловности этих традиций. В качестве примера: несмотря на то, что Церковь в нашей стране отделена  от государства, она является значимым политическим институтом. Власть Патриарха, власть церковных иерархов - это, во многом, власть, базирующаяся на традициях, необходимости из неукоснительного  выполнения.
В-третьих, легитимность харизматического характера. В ее основе -  т незаурядные проявления личности, вера в сверхъестественную святость, героизм или какое-то иное достоинство властителя и его власти.
Очевидно, что обеспечение законности посредством механизма контроля должно быть основано на рациональном подходе.
Говоря о втором способе реализации  законности, отметим:  практика  осуществления надзора ограничивается исключительно проверкой законности. Фактически можно говорить о том,  что процедура надзора  представляет собой  некоторый суженный контроль.
Надзор за исполнением полноты и своевременности исполнения требований всего многообразия нормативно-правовых актов обнаруживается в качестве  наиболее эффективной формы обеспечения законности. 
Надзор всегда и непременно должен основываться на верховенстве закона; на точном и неукоснительном его соблюдении.
 Отметим также, что цель функционирования осуществляющих надзор органов состоит в защите интересов личности, общества, государства.
Список источников и литературы

1.	Конституция РФ,. Электронный ресурс: http://www.constitution.ru/
2.	Сулемов В.А. Государственная кадровая политика в современной России. М.: РАГС, 2013.

