 
Понятие законности и способы ее обеспечения в деятельности органов государственной власти.
Эссе
Государство -  есть регулятор общественных отношений; это специфическая, иерархическим образом организованная, система, цель которой – поддержание социума в состоянии относительного баланса, равновесия, в состоянии продолжительного во времени спокойствия.
Государственное управление – это иерархическим образом организованная совокупность органов  управления, имеющее своей целью в рамках возложенных полномочий осуществлять   управления  обособленным территориальным образованием на основе   взаимодействия  с его субъектами для создания условия для    реализации всего комплекса  мероприятий по повышению уровня и качества жизни населения.		
Государство в многообразии всех  формирующих его органов есть  механизм, продуцирующий синкретичную сферу  государственной  –   экономической, социальной, военной и пр. – политики. 
Вместе с тем, справедливым является тот факт, что все вышеназванные сегменты государственной политики в качестве  центрального механизма  имеют категорию «законность», именно она есть ядро успешного и поступательного развития  любого общества и всей государственной институционализации.	
Законность -  есть базис эффективного функционирования деятельности государственной власти.   
Законность -  комплексное интегральное понятие, детерминированное следующими аспектами:
•	во-первых, имеет место доминанта -  Конституция РФ, в частности статья пятнадцатая, где отмечено, что все граждане, органы управления (любого «иерархического уровня») в обязательном порядке должны соблюдать и саму Конституцию, и все многообразие нормативно-правовых актов, принятых в установленном порядке;
•	во-вторых, обязательной должна быть практика единообразного «прочтения» и реализации всех нормативных, правовых документов;
•	в-третьих, неизбежная ответственность за нарушение  норм действующего законодательства;
•	в-четвертых, должна быть организована система непротиворечивости «целесообразности»  и «законности» - это залог эффективного функционирования всего механизма государственного управления на всех обособленных уровнях  «локализации» власти.
Рассматривая термин «законность» обнаруживается  еще одна, находящаяся с ним в «генетической взаимосвязи», категория: «легитимность».
   Термин «легитимность» имеет в своей основе    латинское «legitimus» – законный. 
Легитимность – есть специфическое качество взаимоотношений власти и подвластных, детерминированное добровольным признанием (со стороны социума, общества) ценности власти, ее права управлять. 
Легитимность – есть  политическое свойство органа государственной власти, означающее признание большинством граждан правильности и законности его формирования и функционирования. Легитимна всякая власть, которая опирается на народный консенсус.
Политическая легитимность –   есть признание обществом данной власти и ее права на управление. Власть легитимна только тогда, когда общество добровольно принимает конкретные формы правления того или иного класса. 
Политическая легитимность – феномен тесно связанный с категорией «законность» – есть признание обществом данной власти и ее права на управление.
Характеризуя способы   обеспечения законности в деятельности органов государственной власти, отметим следующее.
•	во-первых, имеет место сформированная, иерархическим образом  организованная организационно-правовая система деятельности государственных органов и общественных организаций, функционал которой составляют процессы предупреждения, пресечения, выявления фактов нарушения закона;
•	во-вторых,  данная система   наделена полномочиями по устранению названных деструктивного характера факторов;
•	в-третьих, механизмами данной практики являются:
?	контроль, в процессе которого происходит проверка законности и целесообразности деятельности;
?	надзор, который ограничивается исключительно проверкой законности. Можно говорить о том, что процедура надзора  представляет собой  некоторый суженный контроль.
•	В-четвертых,  имеет место механизм  административного принуждения, носящий внесудебный порядок. Данный механизм «закреплен» для различного рода должностных лиц, однако объем соответствующих полномочий  разнится.
Таким образом, законность -  некоторый «стержень», базис, который позволяет  на протяжении длительного периода времени обеспечивать эффективность функционирования всей системы государственного управления. Единообразие «прочтения и трактовки» термина законность –основа эффективности деятельности государственных органов власти.
Список источников и литературы


1.	Конституция РФ,. Электронный ресурс: http://www.constitution.ru/
2.	Сулемов В.А. Государственная кадровая политика в современной России. М.: РАГС, 2013.

